<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קנ"ו - אב אלול תשע"א</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כו
גליון ו (קנו)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>מתוך ספרו "זכות אבות" פירוש על פרקי מסכת אבות</h3>
רבי יצחק ברכיה סנגויניטי זלה"ה
מו"ץ בוירצילי
נולד לאביו הגאון כמוהר"ר יחיאל זצוק"ל מעיר רגייו בשנת תק"ה לערך, ממשפחת רבנים ומרביצי תורה, למד תורה אצל אביו הגאון ז"ל, ואצל הגאון ר' שמשון נחמני זצוק"ל בעל מח"ס "תולדות שמשון" ו"זרע שמשון" הנזכר כמה פעמים בספרי רבינו (וכן בדרוש הנדפס לפנינו) שהעמיד תלמידים הרבה בעיר רגייו ששרתו בקודש בקהלות איטליא, ביניהם רבינו ז"ל ורבי חנניה כהן ז"ל.
רבינו שרת בהוראה והרביץ תורה לתלמידים בק"ק וירצילי. והשאיר אחריו ברכה חיבורים אשר כולם עדיין בכת"י, מהידועים לנו נמצאים בספריית מכון ב"צ ירושלים, "שיח יצחק" פירוש על תהילים, "מלך ביפיו" פירוש על משלי, ועוד שלשה חיבורים דרשות ופירושים שנעתקו ע"י תלמידו החביב הר"ר זכריה דוד שבתי סגרי ז". כן בא בשיר הסכמה לספר 'תבואת יקב' לרבי אברהם בלעיש, ליוורנו תק"פ.
דברי תורה אלו הנדפסים עתה לראשונה, מתוך חיבור נוסף כת"י שחיברו בשנת תקע"ז, חידושים על פרקי אבות מתחלתו עד פרק רביעי משנה ז'. הנקרא "זכות אבות" ונעתקו ע"י תלמידו הנ"ל. הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מס' 3.
פירושו על סוף פ"ב מחיבורו זה נדפס בגליון לה.
פרק א' משנה א' משה קבל תורה מסיני. משה סיני ויהושע חוט המשולש בדרכי הענוה למה תרצדון הרים גבנונים לפני סיני, כולם הם בעלי מומין לפניו, ה' בם סיני בקודש, ויהושע פני לבנה, שקבל בענותנותו ממשה רב הענוים ומשה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה, ונשתרבבה מדה טובה הזאת לתנאים איתני עולם, מפני מה הלכה כבית הלל לפי שהיו ענותנין, ושכינה שורה עליהם, ואת דכא כתיב, וכמה הלכתא גברוותא נשמעו מתחילת דברי משנתנו ברוך שבחר בהם ובמשנתם, דדייקי בלישנייהו, וכל דבריהם כגחלי אש, הלא כה דברי כאש נאום ה' וכפטיש יפוצץ סלע, מה פטיש הזה מחלק את האבן לכמה ניצוצות כך דברי תורה מתחלקים לכמה טעמים, טעמו וראו כי טוב ה' אשרי הגבר יחסה בו, הטועם טעם מצות רואה בעיניו כי טוב ה' בכל דרכיו, המלמדנו להשכיל, אשרי כל חוסי בו, וענוים ירשו ארץ אכי"ר.
משנה ב' שמעון הצדיק היה משיירי כנה"ג הוא היה אומר על ג' דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. פי' הרע"ב ז"ל וכו', תי"ט בכולם עומד, המדרש שמואל גריס העולם נברא ולכן פירש הרב העולם לא נברא אלא בשביל ג' דברים הללו. על התורה וכו' הוקשה להרב דעבודה וג"ח היינו תורה ולכך פירש על קבלתה, ולתי"ט ז"ל דעל התורה הוא ההגיון ולימוד התורה כענין שנא' (יהושע א ח) והגית בו יומם ולילה וכו', ועל העבודה כתב הרב וכו' שכך שנינו במסכת תעניות וכו' וכ"כ רש"י ולא דייקי שאינה לא משנה ולא ברייתא אלא מימרת אמוראים אלא וכו' ומאמר זה איתא נמי (מגילה לא:) בפרק בני העיר א"ר אמי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר (ירמיה לג כה) אם לא בריתי שמים וארץ וגו', וכתיב (בראשית טו ח) ויאמר ה' אלקים במה אדע כי אירשנה אמר אברהם אבינו ע"ה רבש"ע שמא ח"ו ישראל חוטאים לפניך וכו' א"ל הקב"ה קחה לי עגלה משולשת וכו' ודריש בריתי ברית בין הבתרים, ואחר כך אמר לא שמתי ש"מ שהעבודה סיבת שימת העולם ובריאתו וא"ת תינח בזמן שבה"מ קיים, אבל משחרב מאי איכא למימר וכו' והשיבו כבר תיקנתי להם סדר הקרבנות, כל זמן שקוראין בהם מעלה אני עליהם כאילו הקריבו לפני קרבן. הון עשיר. ועל גמילות חסדים קתני בלשון רבים לפי שמצוה זו לעולם נעשית בשנים, ונמצא גומלים זה את זה כמשז"ל על ענין הצדקה המשתלמת לפי ג"ח שבה שיותר ממה שבעל הבית עושה עם העני העני עושה עם בעל הבית.
אבות עולם שמעון הצדיק שמש בכהונה גדולה ארבעים שנה וכו' ולו נאה לומר על ג' דברים העולם עומד על התורה שהוא היה האחרון לקבלת התורה שבאנשי כנה"ג והיא הצילתו כשבא אליכסנדרוס להתחנן לפניו להפר עצת כותיים שהיו רוצים להחריב הבה"מ ונתרצה לו ונתן לו רשות להרוג הכותיים ולהחריב את הר גריזים כדרך שבקשו לעשות לבה"מ, והזכות שעמד לו היה על העבודה בעבודת הקרבנות, וג"ח שעשה ג"ח עם כל ישראל להצילם מיד אויביהם עכת"ד, כי לה' מצוקי ארץ וישת עליהם תבל ראה הקב"ה שהצדיקים מועטים עמד ושתלן בכל דור ודור, וע"ז אמר דהמע"ה (תהלים קמה ד) דור לדור ישבח מעשיך וגבורותיך יגידו אכי"ר, ותוספת הג"ח שייך בין בגופו בין בממונו בגופו היינו ביקור חולים וכו' בממונו המלוה לעני בשעת דוחקו, היינו ע"י משכון, ויש ג"ח גם בדברים להשיא לחבירו עצה ישרה על עניניו כי אין חבוש מוציא עצמו מבית האסורים, וע"ז פי' הרב רבינו יונה ז"ל פסוק (משלי כז ט) שמן וקטורת ישמח לב ומתק רעהו מעצת נפש. (ירמיה לג טו) בימים ההם ובעת ההיא אצמיח לדוד צמח צדקה, ועשה משפט וצדקה בארץ, בימים ההם תושע יהודה וירושלים תשכון לבטח וזה אשר יקרא לה ה' צדקנו.
בפ' המוכר את הספינה (ב"ב עה:) זה שמו אשר יקראו ה' צדקנו א"ר שמואל בר נחמני א"ר יוחנן שלשה נקראו על שמו של הקב"ה ואלו הם צדיקים משיח וירושלים, צדיקים שנא' (ישעיה מג ז) כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו, משיח שנא' (ירמיה כג ו) וזה שמו אשר יקראו ה' צדקנו, ירושלים דכתיב (יחזקאל מח לד) ושם העיר מיום ה' שמה, אל תיקרי שמה אלא שמה, (טוב לקרתאי דשמיה כשם אלקים), זה תוספת מדרש ילקוט. ונטעתים על אדמתכם ולא ינתשו עוד מעל אדמתם אשר נתתי להם אמר ה' אלקים אכי"ר.
משנה ג' אנטיגנוס איש סוכו קבל משמעון הצדיק הוא היה אומר אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע"מ לקבל פרס אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא ע"מ לקבל פרס ויהי מורא שמים עליכם, (פסחים ח.) תניא האומר אתן סלע לצדקה כדי שיחיה בני או כדי שיהיה לי חלק לעה"ב הרי זה צדיק גמור, ל"ק דשאני מצות הצדקה דשרי לנסויי, כדאשכחן במעשרות (מלאכי ג י) ובחנוני נא בזאת וגו' אם לא אפתח לכם את וגו', ועוד כתיב (תהלים קיב ט) פזר נתן לאביונים וגו' קרנו תרום בכבוד, ואין למדין ממנה לשאר מצות ואח"כ מצאתי כן במדרש והנאני. למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה, למען ייטב לך והארכת ימים, את הדברים אשר תשמעו וכו', כמה וכמה ייעודים לטובה שאדון הכל מבטיח לעבדיו ולבניו ייעודים טובים, אם שכר מצות בהאי עלמא ליכא, אמנם פירות הם נאכלים כדתנן אלו מצות שאדם אוכל פירותיהן בעה"ז והקרן קיימת לו לעה"ב.
פרס הוא מלשון דאז"ל בפ"ק דמגילה (ו:) על איטאלייא של יוון הדר בו אע"פ שאינו דר בו נוטל פרס מאת המלך, ופרש"י ז"ל פרס מזון עכ"ל, הלא פרוס לרעב לחמך, דרכו של עני בפרוסה, שמעתי מקדמונים עצה טובה קמל"ן שלא ליתן לחם אחד שלם לעני המבקש על הפתחים, אלא יהיו בה פרוסות שיהיה יותר מלחם אחד שלם, ובזה הבעה"ב נראה שעושה מעט עם העני ולא יבוש העני לחזור לבקש פעם אחרת ודוק.
בפ"ב דברכות (יז) שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה, רב ושמואל ח"א כל העולם כולו ניזונין בצדקה והם ניזונין בזרוע, וח"א כל העולם ניזונים בזכותם והם אפילו בזכותן אינם ניזונים וכו' כדר"ח (תענית כד:) דכל העולם ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש, אלמא יש שני מיני מזונות מי שניזון בצדקה, ויש מי שניזון בזכותם, ויבא השלישי שאף בזכותו אינו רוצה ליזון, כל מילי דאבות הם מילי דחסידותא לכן סיים אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא ע"מ לקבל פרס כלל אפילו בזכותו, אפילו פירי כדר' חנינא וכו'.
ויהי מורא שמים עליכם פי' הרע"ב אע"פ שאתה עובד מאהבה עבוד ג"כ מיראה שהעובד מאהבה נזהר במ"ע והעובד מיראה נזהר ממצות לא תעשה ונמצאת עבודתו שלימה, וכן אמרו חז"ל עבוד מאהבה עבוד מיראה עבוד מאהבה שאם באת לשנוא דע שאתה אוהב ואין אוהב שונא, עבוד מיראה שאם באת לבעוט דע שאתה ירא ואין ירא בועט עכ"ל.
עוד פרס לשון ערך (ויקרא כז ג) ערכך מתרגמינן פורסניה והוא מה שאם אדם נותן למי שעבד אותו והוא אינו חייב בדין ליתן לו כלום כמו מה שאדם נותן לבנו הקטן או לאשה או לעבדו מפני קורת רוח שעשו לו ואפילו לתקות פרס כזה לא יעבוד אדם את בוראו, אלא מאהבה בלבד.
פרס מלשון (דניאל ה כה) מנא מנא תקל ופרסין, תקל תקלתא במאזניא והשתכחת חסיר למלכותין ואיתיה בידי לאחדאי, אלמא הוא לשון שבירה, וכן יש איזה בני אדם שסוברים היה לו להקב"ה לפרוע מיד, או יד על יד כשיעור מצות אשר מקיימים ואינם יודעים אפילו אם ירבו במע"ט לא להם במה, שהקב"ה נוצר נשמתם בתוך גופם, וכל הנשמה תהלל יה על כל נשימה ונשימה יהלל יה, כ"ש המכין לו מזונותיו צידו שדהו וכרמו ועל כיוצא כאלו יאמר מי הקדימני ואשלם מי עשה לפני מעקה קודם שנתת לו בית מי מל לפני וכו'.
בפ"ק דברכות (י.) אר"י משום רשב"י מ"ד (משלי לא כו) פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה, כנגד מי אמר שלמה מקרא זה לא אמרו אלא כנגד דוד אביו שדר בה' עולמות ואמר שירה, דר במעי אמו ואמר שירה שנא' (תהלים קג א) ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו, יצא לאויר העולם ונסתכל בכוכבים ובמזלות ואמר שירה שנא' (שם כ) ברכו ה' מלאכיו וגו', ינק משדי אמו ונסתכל בדדיה ואמר שירה שנא' (שם ב) ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו מאי כל גמוליו שעשה לה דדים במקום בינה וכו', ראה במפלתן של רשעים ואמר שירה שנא' (שם קד לה) יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה' הללויה, נסתכל ביום המיתה ואמר שירה שנא' (שם קד א) ברכי נפשי את ה' ה' אלקי גדלת מאד הוד והדר לבשת וכו' עיין בארוכה במהרש"א והרי"ף ע"ה וזוהר הקדוש ותרוה צמאונך במאמר היקר הזה, ולע"ד החמשה עולמות הם נגד נר"ן ח"י, ובכל חמש כחות הנפש דהע"ה נתן שירה ושבח המקיים נפשו בקרבו אשר כחה רב ופלא, בהלו נרו עלי ראשו ממעי אמו עד יום מותו, ולכל אחת מכחותיה הפליא בה פלא ופלאי פלאות תמים דעים, ועליהם פירשתי בארוכה במקום אחר שכחות הנפש הם נגד חמשה חומשי תורה, אחד לאחד למביא חשבון, ואח"כ מצאתי שכיוונתי לדעת הגדול הכותב בעין יעקב, ושבעים פנים לתורה, ודוק, ויהיה האדם נזהר בכל מעשיו בחש"ב אפודתו אשר עליו ליתן דין וחשבון לפני ממ"ה הקב"ה. ורויתי נפש הכהנים דשן ועמי את טובי ישבעו נאם ה' אכי"ר.
משנה ד' יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים קבלו מהם, יוסי בן יועזר אומר יהי ביתך בית ועד לחכמים והוי מתאבק בעפר רגליהם והוי שותה בצמא את דבריהם הולך את חכמים יחכם ורועה כסילים ירוע, לוכד חכמים בערמם ועצת נפתלים נמהרה, אמנם ידעתי כי כן ומה יצדק אנוש עם אל, אם יחפוץ לריב עמו לא יעננו אחת מני אלף, המעתיק הרים ולא ידעו אשר הפכם באפו, אז ראה ויספרה הכינה גם חקרה ויאמר לאדם הן יראת ה' היא חכמה וסור מרע בינה, פי צדיק יהגה חכמה ולשונו תדבר משפט, חכמות [נשים] בנתה ביתה חצבה עמודיה שבעה. הרע"ב ז"ל כל פלוני ופלוני הנזכרים בפרק זה זוג זוג הראשון מהם נשיא והשני אב ב"ד. תי"ט בשם הירושלמי שבימיהם היתה מחלוקת הראשונה בישראל ולפניהם היה האחד לראש בדורו ואין שני לו מה שא"כ מימות אלו ואילך וכו' ואעפ"כ כל תורתם אמת שהרי קבלוה, ואין המחלוקת אלא בדברים התלויים בסברא להדרש באחד מן המדות שהתורה נדרשת בהן כמו שהרחיב הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לפירוש המשניות עכ"ל.
והוי מתאבק בעפר רגליהם משלו משל לה"ד לנכנס לחנותו של בשם אע"פ שלא לקח כלום מכל מקום ריח טוב קלט והוציא ממנו, והוי שותה בצמא וכו' כאדם צמא התאב לשתות ולא כאדם שבע שקץ במזונו שמואס אפילו בדברים ערבים וטובים.
נחלת אבות. יוסי בן יועזר היה חסיד שבכהונה ולא ידעו לו עון מנעוריו ועד יום מותו, ולכן אמרו (סוטה מז.) משמת יוסי בן יועזר ויוסי בן יוחנן בטלו האשכולות, ופי' שהיה מקבץ חכמי ישראל חבילות חבילות ללמוד תורה כאשכולות, וכן דרשו אשכול הכופר דודי לי אלו שמתקבצים כענבים באשכולות, או שהיה מגין על דורו כאשכול המגין על הענבים אשר בו, ובסוטה דרשו (שהש"ר א ס) אשכולות אר"י אמר שמואל איש שהכל בו.
תולדות שמשון. יוסי בן יועזר קראוהו יוסי שריא בפ"ח דעדיות ופי' הרע"ב שכל ב"ד שמתיר ג' דברים שאין ההיתר שלהם פשוט קרו ליה בי דינא שריא וכו', ויוסי בן יועזר דוקא שדרכו להתיר מה שאין ההיתר פשוט אף בכאן אמר יהי ביתך בית ועד לחכמים לשמוע ולהבין כל דברי הסותר ובמה אדניה נוסדו להתיר, גם דבר שיש בו מחלוקת וצדדי צדדין ומתוך הויכוח יתברר האמת.
לא כל המקומות לת"ת כי אם הבית הידוע טהור ונקי מיוחד לזה וכמו שהזהירה התורה בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך, וכן אמרה השונמית לבעלה (מלכים ב' ד ט-י) איש אלקים קדוש הוא עובר עלינו תמיד, נעשה נא עלית קיר קטנה ונשים לו שם וגו' והיה בבואו אלינו יסור שמה, שהעיון וכ"ש הנבואה יצטרך מקום פנוי וטהור וקדוש מיוחד אליו, והמעיין בתורה לא יסמוך על דעתו ויתאבק בעפר רגליהם וישתה דבריהם בצמא מעט מעט ולא כיגיח ירדן אל פיהו בלי סדר והדרגה, כי תשתבש דעתו אם לא יתן ריוח בין הפרקים שלכך נכתבו פרשיות פרשיות בתורה כדי ליתן ריוח למשה להתבונן בין ענין לענין כשאז"ל, כמו שמזהיר שלמה (משלי כב יז) הט אזנך ושמע דברי חכמים, (שם ד כו) ואמר פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו, וכך הזהיר במעמד הר סיני (שמות יט כד) והכהנים והעם אל יהרסו לעלות אל ה' פן יפרץ בם. בירמיה לה ונתתי להם לב אחד ודרך אחד ליראה אותי כל הימים לטוב להם ולבניהם אחריהם אכי"ר.
משנה ה יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר יהי ביתך פתוח לרוחה ויהיו עניים בני ביתך ואל תרבה שיחה עם האשה באשתו אמרו ק"ו באשת חבירו, מכאן אמרו חכמים כל המרבה שיחה עם האשה גורם רעה לעצמו ובוטל מדברי תורה וסופו יורש גהינם.
פ"ק דבתרא דף ז' ותולדות שמשון. כופין אותו לבנות בית שער לחצר למימרא דבית שער מעליותא היא והא ההוא חסידא דהוה רגיל דמשתעי אליהו בהדיה עבדי בית שער ותו לא אישתעי בהדיה, ל"ק הא דאית ליה דלת הא דלית ליה דלת, ואבע"א הא והא דאית ליה דלת ופותחת ול"ק הא דפותחת דידיה מגואי הא דפותחת דידיה מבראי, ופרש"י פותחת דידיה מבראי דעני פותח ונכנס והיא של עץ ותמיד המפתח לתוכו עכ"ל, אם כן מד... חסידות לסגור דלתות הבית לפני עוברים ושבים כי כל מילי דאבות רובם מילי דחסידותא אינון ובפרט ביוסי בן יוחנן איש ירושלים דהמקום גורם וצדק ילין בה דאוירא דא"י מחכים לעשות פותחת מבראי וביד כל אדם לפותחה וליכנס שיעור שני פתחים על פתחי נדיבים וק"ל.
חסדי אבות מהרב חיד"א ז"ל. פ"ק דבתרא ר' פתח אוצרות בשני בצורת ואמר יכנסו בעלי מקרא וכו' ועמי הארץ אל יכנסו, וכתב הריטב"א והביא מרן בב"י י"ד ס"ס רנ"א מסתברא בכי האי גוונא שהיו שני בצורת ומה שהיה אוכל עם הארץ יחסר לת"ח אבל ודאי בלא"ה חייב להחיותן וכו' ע"ש ובזה מפרש מאז"ל (זו"ח ומדרש הנעלם שה"ש) הביאו מהר"ם די לונזאנו בספר שתי ידות ר' ברכיה אמר חמינא חד בר נש דהוה אתי נפקנא לגביה, בדיקנא ליה במקרא וכו' ולא אשכחנא ביה אמינא הוא וכלבא ייכלון כחדא וכו' אמר לי ודאי מאורחוי דמארך אתרחקת דאיהו תקין פתורא עד לא ייתי אדם ועד לא יפקוד ליה ועד לא יבדוק ליה וכו' ור' ברכיה הוה ס"ל כמו שהיה מצטער רבי אוי לי שנתתי פתי לע"ה וכו', וכמו ששאל יונתן בן עמרם לרבי (ב"ב ח.) פרנסני ככלב, האמנם האורח השיגו שאין זה אלא בשני בצורת וכו' שאם עושה כן כשיש שבע מאורחוי דמאריה אתרחק דתקין פתורא וכו' כי הוא משביע לכל חי רצון, ונותן לכל גויה וגויה די פרנסתה א"כ יהיה ביתך פתוח לרוחה, כשיש ריוח בעולם יהיה הצלה לכל כזוכה כאשר לאינו זוכה ויהיו עניים בני ביתך אפילו ע"ה.
כל המרבה שיחה עם האשה וכו' כבר הזהירו הנביא (מיכה ז ה) משוכבת חיקך שמור פתחי פיך, כי אפילו שיחה קלה שבין איש לאשתו יגיד לאדם מה שיחו לעוה"ב, ועוד אמרו המושלים בהיות האשה בטבעה דברנית אם האיש מרבה לה דברים בעניני העולם ומקריו אשר היו לו עם איש פלוני ופלוני בקלות דעתה אינה יכולה להתאפק מלומר לאשת חבירו כך וכך בעליך עשה ופעל נגד בעלי, תרבה המדורה, מביאה העצים והאש ותדלק המחלוקת יותר רבה בין שני אנשים הללו, וגורם רעה לעצמו של האיש ההוא שדבר בארוכה עם אשתו ועליה כתיב (משלי יד א) ואולת בידיה תהרסנו כאשתו של קרח וכו' וסופו יורש גהינם כקרח לא כאון בן פלת שאשתו הצילתו חכמת נשים בנתה ביתה כמובא במדרש וכו'.
אבות עולם. בפרק שואל (שבת קנא:) א"ל ר' חייא לדביתהו כי אתי ענייא אקדימי ליה ריפתא כי היכי דלקדמו לבנייך, אמרה ליה מילט קא לייטת להו, א"ל קרא קא כתיב כי בגלל הדבר הזה ותנא דבי ר' ישמעאל גלגל הוא שחוזר בעולם וכו' שאם לא בא הוא בא בנו ואם בנו לא בא, בא בן בנו. ולכן מזהיר התנא ויהיו עניים בני ביתך אפשר לדורות הבאים יבואו בניך לידי מדה זו. ואל תרבה שיחה עם האשה כי היא צרת עין באורחים וגם אם תסבור לה סבר על סבר תשיב אמריה מילט לייטת להו ואין חכמתה אלא בפלך ורחוקה מצדקה ודברי תורה כי אמרה בגלל הדבר הזה ולא שמעה אזנה ותבן לה תנא דבי ר' ישמעאל גלגל הוא שחוזר בעולם וכו' (ודוק כי הוספתי נופך משלי).
הלא פרוס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית כי תראה ערום וכסיתו ומבשרך אל תתעלם, בודקין לכסות ואין בודקין למזונות, נפש רעבה תמלא טוב חיש מהרה ועניים מרודים מזמן מעט שירדו מנכסיהם תביא בית לפני שלחנך, כי תראה ערום וכסיתו היינו ראיה שכלית שאינו רמאי, ומבשרך אל תתעלם אל תפשוט עצמך כדי להלביש אחרים שכזאת אינה מדת חסידות אלא אכזריות וכבודך קודם, ובכל אלה המדות אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך וכבוד ה' יאספך אכי"ר.
<h3>להספד כמהר"ר דוד פינצי זלהה</h3>
רבי ישעיהו באסאן
אב"ד ריגייו בעל שו"ת "לחמי תודה"
רבי דוד פינצי זצ"ל, מרבני מנטובה וחמיו של רמח"ל. מחשובי רבני איטליה בזמנו. תלמידם של רבי משה זכות והרב יהודה בריאל<sup>1</sup>). הוסמך לרבנות על ידי רבי יהודה בריאל בשנת תפ"א<sup>2</sup>). בשו"ת שמש צדקה יורה דעה סי מ"ט מופיע תשובה ממנו בענין ריבית, וכמו כן הוא מופיע בשו"ת הנ"ל כמסכים על פסקי הלכה שונים. רבי מרדכי גירונדי בספרו תולדות גאוני ישראל כותב כי ראה חיבור מרד"פ בכתב יד, בשם "פתח האוהל" הכולל דרשות לכל השנה ע"ד פרדס, ובו מבאר מאמרי רז"ל בספר עין יעקב בטוב טעם ודעת. לא ידוע כיום היכן כתב יד זה נמצא. בספר "אמונת חכמים" מביא דבר תורה מרד"פ ומתאר אותו "הרב הכולל כמהר"ר דוד פנצי ראש
ישיבת מנטובא"<sup>3</sup>). באגרות רמח"ל מופיעה אגרת<sup>4</sup>) מרד"פ אל רבי שמשון
מורפורגו, ובה הוא מביע את תמיכתו ברמח"ל, שלימים נעשה חתנו. רבי דוד פינצי נסתלק בשנת תצ"ה<sup>2</sup>) וחתנו חיבר עליו קינה<sup>5</sup>).
כתב היד של רבי ישעיהו בסן נמצא בספרית אוקספורד ומספרו 576 (מיקרופילם 22467 במחלקת צילום כתבי יד בספריה הלאומית). מכיל דרשות על המועדים, פרשת השבוע, והספדים. פרק ההספדים נקרא "לימודי נהי" ובו הספדים על גדולי רבני איטליה בזמנו, בניהם רבי משה זכות<sup>6</sup>) (עמודים ב260-א256), רבי בנימין הכהן (עמודים 287 א -א288), רבי יהודה בריאל (עמודים א308 - א311) ועוד. ההספד המובא להלן מופיע בכתב היד בעמודים ב286-א.285
אורי ולר - ירושלים
יפיחו הקריה וישובבו העיר. שני מיני אויבים, המצילה משניהם גם יחד א"כ רב להושיע יקרא. כי הנה תשם אם מאויבים פנימיים, ואם מאויבים חיצוניים. האויבים החיצוניים ידועים, והם צבא המלחמה, ובאים להחריב ארץ ומלואה. ואפילו חרב של שלום, כמ"ש ז"ל<sup>1</sup> על פסוק "וחרב לא תעבור בארצכם"<sup>2</sup>, אצ"ל לבאים למלחמה, אלא שלא יהיו עוברים ושבים ממדינה למדינה, כדרך שעברו בימי יאשיהו. אויביה הפנימיים הלא המה העושק והגזל והחמס. כדאיתא בפרק חלק דף קח<sup>3</sup> "ויאמר ה' לנח קץ כל בשר בא לפני".<sup>4</sup> א"ר יוחנן בא וראה כמה גדול כח של חמס, שהרי דור המבול עברו על הכל, ולא נחתם עליהם גזר דינם עד שפשטו ידיהם בגזל. שנא' "כי מלאה הארץ חמס מפניהם".<sup>5</sup> וכתיב "החמס קם למטה רשע" וכו'.<sup>6</sup> א"ר אלעזר מלמד שזקף עצמו כמקל ועמד לפני הב"ה אמר לפניו: "לא מהם ולא מהמונם ולא מהמהם ולא נוה בהם".<sup>6</sup> <sup>*</sup>
1) רמ"ש גירונדי, תולדות גאוני ישראל, עמוד 2 .81) תולדות היהודים בדוכסות מנטובה, עמוד 533.
3) אמונת חכמים מהדורת ורשא תרמח פרק רביעי עמוד 4 .26) אגרות רמח"ל אגרת נז. 5) ירים משה
עמוד שז. 6) ההספד היחיד מתוך כת"י זה, שהודפס ב"צפונות" טבת תשמט.
צילום הספדו
של הג"מ רבי ישעיה באסאן זלהל"ה
וראוי להבין מהו ענין זקף עצמו כמקל. אמנם ידוע הטעם שלא נחתם גז"ד אלא על הגזל, לפי שהוא המוליד איבה ושנאה. כי נעשה הדין נעשה האמת נעשה השלום. אמרו בב"ר פרשה לח, שאעפ"י שחטא דור המבול לא היה קשה כשל דור הפלגה, מאלו לא נשתיירה פליטה לפי שפשטו ידיהם בגזל, ואלו נשתיירה מהם פליטה לפי שהיו אוהבים זא"ז ושלום ביניהם. שאפילו עע"ז ושלום ביניהם, כביכול אמר המקום איני יכול לשלוט בהם. ואיתא בזהר פרשת מקץ, [דף] ר"א [עמוד] א', על פסוק "אל תאמר אשלמה רע" וכו'<sup>7</sup>, דאית לון לבני נשא לאסגאה רחימו דא עם דא, ולא יהא דבבו דא עם דא, דלא לאתקפא יצה"ר על יצה"ט, ומאן דהוה פגים אשלים ליה בחטאוי, דהא לא אשתלים דא מנוולא אלא בחטאין דבני נשא ע"ש.
והנה ידוע שהנחש נקצצו רגליו, דשקר אין לו רגלים.<sup>8</sup> כרע כי חזרא וזקף כי חויא.<sup>9</sup> שנזקף מעט מעט, שאין לו רגלים, והמשקר ועושה חמס וגזל, עושה לו רגלים. ולכך זקף עצמו כמקל ולא כחויא, ואמר: "לא מהם" וכו', שאין ראוי לשאר מהם פליטה. והיינו דאמר ר"י מילתיה על פסוק "קץ כל בשר", שהוא הס"א כידוע, וגם שם ביחזקאל<sup>10</sup> בראש הענין, נאמר "...לאדמת ישראל קץ בא הקץ" וכו'. וממוצא דבר נשכיל שהחמס והגזל שונאי ישראל מכל האומות, יען היותם מסטרא דשמאלא וישראל מסטרא דימינא והשלום הכרחי להם מן הכל.
גם האויבים החיצונים קשים לישראל יותר מכל האומות, כי אלו מלומדי מלחמה, והחרב אומנותם, ולא אומנותם של ישראל. ובזה יובן "ופרעה הקריב וישאו בני ישראל את עיניהם והנה מצרים נוסע אחריהם וייראו מאד ויצעקו בני ישראל אל ה'".<sup>11</sup> דקשה היאך נתייראו ישראל, והלא יודעין שפרעה ירדוף אחריהם, שהרי ע"מ כך החזירם הב"ה לאחוריהם, כמבואר בכתובים. גם לשון "ופרעה הקריב" קשה, דהיל"ל קרב כדכתב רש"י ז"ל. ורז"ל דרשו מה שדרשו.
ויראה במ"ש במכילתא<sup>12</sup> "וישאו בני ישראל את עיניהם", כיון שהכו ישראל את האיקטורין, יודעין שסופן לרדוף אחריהם. "והנה מצרים נוסע אחריהם", נוסעים אין כתיב כאן אלא "נוסע", מגיד שנעשו כולן תורמיות תורמיות<sup>13</sup>, כאיש א', מכאן למדין מלכיות להיות מנהיגות תורמיות תורמיות. וברייתא זו צריכה ביאור כי מה הכוונה באמור שיודעין שסופן וכו', ומאי נ"מ שנעשו תורמיות תורמיות. אבל במ"ש אתי שפיר, דק"ל מה טעם יראה זו עכשיו כיון שיודעי' היו שסופן לרדוף אחריהם. ותירץ שהכתוב מתרץ זה במ"ש נוסע לשון יחיד, להורות שנעשו תורמיות תורמיות, כדרך צבא המלחמה, ובטחו על זה להיות שישראל אין אומנותם במלחמה. וזה"ש "אמר אויב ארדף אשיג" וכו'<sup>14</sup>, שהיה בוטח להתגבר על ישראל ע"י אומנות המלחמה, ולכך ישראל יראו מאד. וזה"ש "ופרעה הקריב" מלשון קרב ומלחמה, שסידר וערך חילו תורמיות תרמיות כעורכי מלחמה. והשתא א"ש מאי דמסיק "ויצעקו בני ישראל אל ה'" וכו', במכילתא<sup>12</sup> מיד תפשו להם אומנות אבותם, להקבילו נגד אומנות האומות.
והנה אוה"ע להנצל משני מיני השונאים, יש אתם שני מיני האנשים המיוחדים לכך. כנגד החיצונים אנשי חיל לערוך מלחמה, וכנגד הפנימיים אנשי תבונה, מחוקקים שופטים ושוטרים. ואלו לעצמן ואלו לעצמן, החכמים לא יועילו ולא יצילו לעת צר קרב ומלחמה, ואנשי הצבא לא ימנעו העושק והחמס אדרבה יסבבוהו וירגילהו. ועל צד הפלא התפאר דוד עם נבל "... הרועים אשר לך היו עמנו לא הכלמנום ולא נפקד להם מאומה כל ימי היותם בכרמל".<sup>15</sup> ועוד ליש נלכדה פתאום, אעפ"י שלא היה ביניהם רק שלום ואמת, לפי שלא היו בה אנשי חיל רק חכמים ושופטים כדכתיב<sup>16</sup> "וילכו חמשת האנשים ויבאו לישה ויראו את העם אשר בקרבה יושבת לבטח כמשפט צידונים שוקט ובוטח ואין מכלים דבר בארץ יורש עצר...". דלפי דעתי כתיב "יושבת" לשון נקבה, לרמוז שלא היו בה רק מלומדי ספר, שלבם כלב אשה. וזהו שכפל "שוקט ובוטח" וכו', לרמוז שהיו שקטים מגזל וחמס. וז"א "ואין מכלים" וכו', כי ע"י מלכות ושופטים אין שם עושק ומרומה.
אמנם ישראל אינם נושעים אלא ע"י החכמים, והמה תשועתם משני מיני האויבים. ומקרא מפורש הוא "אם ה' לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו אם ה' לא ישמר עיר שוא שקד שומר".<sup>17</sup> כפל דבריו כנגד ב' מיני האויבים. כנגד הפנימיים אמר "אם ה' לא יבנה בית" וכו', כי ידוע מ"ש "הוי בונה ביתו בלא צדק עליותיו בלא משפט".<sup>18</sup> ואם יאמר אדם יש ויש לגוים דינין ומשפטים יועילו בזה, ליתא כי הם חקים לא טובים ומשפטים לא יחיו בהם<sup>19</sup>, רק משפטי ה' אמת צדקו יחדיו<sup>20</sup>, שעליהם נאמר וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום.<sup>21</sup> דמאן דמבי דינא שקל גלימיה זמר ואזיל בארחא.<sup>22</sup> וז"א לפי שמשפטי ה' אמת צדקו יחדיו, כי הם משפטים שיש עמהם צדקה, להוציא מהלה גזילה מתחת ידו, משא"כ בנימוסי אוה"ע.
ועל האויבים החיצונים אמר "אם ה' לא ישמר עיר" וכו', כמ"ש בירושלמי<sup>23</sup> דסנטורי קרתא אינון מחריבי קרתא. וסנטורי קרתא אינן אלא סופרים ומשנים. וזה"ש שלמה (קהלת ט)<sup>24</sup> "גם זה ראיתי חכמה תחת השמש וגדולה היא אלי עיר קטנה ואנשים בה מעט ובא אליה מלך גדול וסבב אותה ובנה עליה מצודים גדולים, ומצא בה איש מסכן חכם ומלט הוא את העיר בחכמתו, ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא. ואמרתי אני טובה חכמה מגבורה וחכמת המסכן בזויה ודבריו אינם נשמעים, דברי חכמים בנחת נשמעים מזעקת מושל בכסילים, טובה חכמה מכלי קרב, וחוטא אחד יאבד טובה הרבה." דפסוקים אלו אומרים דרשני, דהואיל ונמלטה העיר היאך הוא אומר ומצא בה? גם הפסוקים כפולים. ויראה שיפה הם נדרשים בעובדא דבן כוזיבא, הובא במדרש איכה<sup>25</sup> בפסוק "בלע ה' ולא חמל את כל נאות יעקב"<sup>26</sup> עיי"ש באורך. ז"א גם זה ראיתי חכמה תחת השמש שמועלת החכמה גם למורך תחת השמש. ז"א עיר קטנה ואנשים יראי חטא בה מעט, אעפ"י שרבו חיילותיה, ובא אליה מלך זה אדריאנוס, ומצא וכו' זה ר"א המודעי, ואדם לא זכר וכו' זה בן כוזיבא, שלא האמין לו. ואמרתי אני טובה חכמה מגבורת אנשיו עיי"ש. וחכמת המסכן ר"א בזויה, ודבריו אינם נשמעים. שא"ל שהיה מתפלל דברי חכמים בתפלתם בנחת נשמעים, מזעקת מושל בכסילים, שאמרו לא תסעוד ולא תכסוף עיי"ש.<sup>25</sup> טובה חכמה וכו' על מעשה העי, וזהו וחוטא אחד יאבד טובה הרבה זה עכן<sup>27</sup>.
וכן מצינו באליהו "ויהי המה הולכים הלוך ודבר, והנה רכב אש וסוסי אש ויפרידו בין שניהם, ויעל אליהו בסערה השמים, ואלישע רואה והוא מצעק אבי אבי רכב ישראל ופרשיו. ולא ראהו עוד ויחזק בבגדיו..." וכו'<sup>28</sup>. ואמרו בגמ'<sup>29</sup> כדמתרגם רב יוסף דטב לישראל בצלותיה מרתיכין ופרשין. ומ"ש "ויהי המה הולכים" וכו' "והנה רכב" וכו', יראה שהיה זה כענין רב חסדא שלא היה המלאך יכול לשלוט בו, לפי דלא הוה פסיק פומיה מגרסיה<sup>30</sup> וכן כאן. ולכך "והנה רכב אש" וכו', על דרך מ"ש בפ' הפועלים בר' חייא ובניו, אתא אידמי להו כדובא דנורא, על בינייהו וטרדינהו.<sup>31</sup> ויש רמז לזה במדרש ילקוט בשם תנא דבי אליהו עיי"ש.
מכל האמור נתבאר מ"ש, ונודעת גדולת הצרה של פטירת הרב השלם הלזה, שהיה מחסה לעמו מהאויבים הפנימיים במשפטיו הישרים, ומהחיצוניים בזכותו. ועליו אמרנו "ויסע מלאך האלקים" וכו'.<sup>32</sup> ומה שיוכיח בפי' ענייננו הוא מ"ש במכילתא<sup>33</sup> "ויבא עמלק ר"י ור"א ן' חסמא אומ' המקרא הזה רשום ומפורש ע"י איוב שנאמר<sup>34</sup> "היגאה גמא בלא בצה ישגא אחו בלי מים", וכי אפשר לגמא להתגדל בלא בצה? "ישגא אחו בלי מים", וכי אפשר לאחו בלי מים? כך אי אפשר לישראל בלא תורה. ולפי שפירשו מדברי תורה לכך בא עליהם השונא, שאין השונא בא אלא על החטא ועל העבירה לכך אמר ויבא עמלק". וראוי להבין מה ענין דמיון זה וכפל לשון שבו. ניראה במה שאמרו ז"ל בפ"ג דתענית<sup>35</sup>, שדימה אחיה השילוני את ישראל לקנה, מה קנה עומד במקום מים וגזעו מחליף ושרשיו מרובין, ואפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו, אין מזיזין אותו ממקומו, אלא הולך ובא עמהן. דממו הרוחות עמד הקנה במקומו. כך ישראל עומדין במים התורה וכו' עיי"ש. וז"א "היגאה גמא", דיגאה לשון רוממות והגבהה, והיא תשועת התורה המגנת, בזכותה "ישגא אחו" זהו השלו' לשון אחוה כמ"ש ז"ל<sup>36</sup> על פסוק "ותרענה באחו"<sup>37</sup> אהבה ואחוה.
הקינה בכתיבת יד הג"מ
רבי רפאל יחיאל סנגויניטי זלה"ה
<h3>קינה היא וקוננוה בימי חרפי בהיותי בטורינו שנת התצ"ז ליצירה</h3>
רבי רפאל יחיאל סנגויניטי
רבי רפאל יחיאל סנגויטיני נולד לאביו ר' יצחק ברכיה בשנת תס"ה לערך [אולי ממשפחתו של רבי יצחק ברכיה בעל 'זכות אבות' הנדפס לעיל] היה מלמד ומשורר. כתב שירים לחתונות וקינות על חכמי איטליה. בכתב היד הנמצא בספריה בריטית מ' 939 (ס' 5841 בתצלומי כתבי היד בספריה הלאומית) נמצאות קינות על חכמי איטליה: על רבי בנימין כהן עמוד א33, על רבי ישראל ברכיה פונטאנילה עמוד א96, ועל רבי דוד פינצי עמוד א.7 בכתב היד באוסף גינצבורג במוסקבה מ' 473 (ס' 47767 בתצלומי כתבי היד בספריה הלאומית) מופיעות השירים והקינות שבכתב היד של הספריה הבריטית אבל באיכות טובה יותר. הקינה על רבי דוד פינצי המובאת להלן מופיעה בכתב היד של אוסף גינצבורג בעמוד א91.
אורי ולר- ירושלים
קינה לדוד מבעי ליה<sup>1</sup>, על ראש אב ב"ד נותנים אפר מקלה<sup>2</sup>, זקן זה שקנה חכמה ומופלא, ויהי דוד בכל דרכיו משכיל וה' עמו.<sup>3</sup> דורש טוב לעמו קב ונקי ונמוקו עמו, ה"ה כמוהר"ר דוד פינצי זצוק"ל נ"י ע"ה פ"ה. אשר הגיה שביב אורו בעיר מנטובה יע"א. נקרא אל השמים מעל, במצוות להינות נתנו לו, על אשר פעל ועשה והוקם על. וליהודים היתה מר"ה צוח"ה ואסו"ן, על הלקח מהם ארון האלקים וגדול רועה צאן. כבן שמוני"ם לגבורה, מעשה ידיו קבועים בים התורה, אבע"א קרא אבע"א גמרא. והוא הלך למנוחות והניח אתנו לאנחות. אל אלקי הרוחות ינהלנו על מי מנוחות, וידלג כאיל פסח, ותרון לשון אלם<sup>4</sup> לדבר צחות, ובן דוד יבא וירים מצח, ויבולע המות לנצח<sup>5</sup>. אכי"ר.
א'
אבל אבלים לי והקול אבל
קולי כקול עורב יליל אשמיע
כאהלי קדר לבוש אציע
בכי וקול תמרור תמור הנבל
ששו"ן ושמח"ה חלפו עברו
אסו"ן צוח"ה נועדו גברו
ב'
עת הזמיר עבר ועת בא קרץ
בוקה ומבולקה<sup>6</sup> ותוגה באתה
יום עברה שמחה כלא נהיתה
אין עוד מקום גילה בקרב ארץ
בדד ושומם אעמוד הצנע
לא עוד אנוש אביט ואח ורע
ג'
כל יושבי תבל בשק ואפר
למקוננות קראו באבל שיח
הגה וקול קינים כעשב שיח
אין עוד כמגדל עוז וקרית ספר
יום לבכם יחם והיה מים
אויה וקול נהיה כעיר מצרים
ד'
איה כבן עמרם ביום מלחמת<sup>7</sup>
איה כבן אחז לבין ערבים<sup>8</sup>
איה כבן גוריון במעין מים<sup>7</sup>
איה כבן נון שם בעת נוקמת
הם עמדו חמה בלב שמים
לילה כיום תאיר כמיומים
ה'
לא כן ביום הזה חושך לנו
נקדר בעצם יום מאור השמש
עיפה כמו אופל כאישון אמש
סדרי בראשית נשתנו אתנו
צדיק כצר ואור אשר זורח
הלך ונסע לו כעוף פורח
ו'
אם בארזים נפלה שלהבת<sup>9</sup>
מה יעשה איזוב ושמיר שית
צרה צרורה היא כחרבן בית
גם משחין רעה ומצרבת
מסיר ישרים אל ואנשי צדק
אז דין ומשפט יעבור כל בדק
ז'
מלאך צבאות הוא בשמלת גבר
זקן שבע ימים בתום ויושר
בצע והון עזב וחמד אושר
אסף בחכמתו כמדרש עבר
שופט ומצדיק דין ועושה פשר
פרד"ס וכל חכמות בידות עשר
ח'
דוד כבן ישי בשם התואר
איש תם וישר הוא ואין בו מעל
צדיק יסוד עולם ומעלה יעל
הודו כחשמל כזבול לטוהר
תורה מקור חיים באר נובע
חסיד ואיש עניו להשתעשע
ט'
אך מחשבותי בחנו השכילו
כי אל צדקה לו ולנו בושת
ימצא תרופה עוד צרי מחבושת
הספד וקרחה לחדול הואילו
שיח הכן נשפוך לשוכן מעל
טרם למכה ציץ רפואה תעל
יוד'
שוכן שחקים שור פקח עיניך
תדוש באף עמים ויפקדו
הן תעמוד אתה והם יאבדו
רחם כרחם אב על בניך
תבנה מעון דו"ד נוה קדשך
נורא אלקים אז במקדשך
תושלבע
אנקת אסי"ר<sup>10</sup>
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין אכילת שנה בשנה בבכור ובשאר הקדשים</h3>
הרב דוב מאיר אייזנשטיין זצ"ל
ירושלים עיה"ק
מחשובי רבני עיה"ק ירושלים ת"ו. נולד בשנת תרפ"ב בשכונת בית ישראל שבירושלים. לאביו רבי יהושע לייב זצ"ל, מחשובי המלמדים בישיבת 'מאה שערים'. (אביו של רבי יהושע לייב היה תלמידו המובהק של מוהרי"ל דיסקין זי"ע ומשנולד לו בנו בשנת הסתלקות מורו ורבו קרא לו שם על שמו). כל ימיו התאבק בעפר חכמים. ביניהם הגאון רבי אליהו דושניצר זצ"ל בישיבת לומז'ה שבפתח תקוה, הגאון רבי יעקב משה חרל"פ זצ"ל בישיבת 'בית זבול', ועוד.
את ביתו בנה עם בתו של הג"ר יצחק רוזנטל זצ"ל ראש 'מדרש בני ציון' לחקר הלכות ארץ ישראל, אחר נישואיו הצטרף לסגל חבורת גדולי התורה לומדי בית המדרש. ביניהם בעלי תריסין כהגאון רבי ישראל יעקב פישר זצ"ל, רבי שלמה זלמן אויערבאך זצ"ל, רבי אברהם דוד רוזנטל זצ"ל, רבי שמעון בוקשפן זצ"ל ועוד. יחד עמם ערך באותם שנים את סדרת ספרי 'כרם ציון' על ההלכות התלויות בארץ.
במסגרת זו זכה להתקרב למרן הגאון רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל נשיא 'מדרש בני ציון', ואף נטל על עצמו את המלאכה לערוך לדפוס את חידושי תורתו על הרמב"ם והירושלמי סדר זרעים.
נודע היה בשערים כאחד מנקיי הדעת שבירושלים ומדמויות ההוד שבה, יחיד ומיוחד בשקידתו ועמקותו בתורה, ביראת ה' טהורה ובעבודת התפילה שלו, לצד מידותיו הנאצלות ונועם הליכותיו. כל פ"ז שנותיו נטוע היה באהלה של תורה כשהוא עמל בה יומם ולילה ומחדש תלי תלים בהרבה מקצועות בתורה. היה חבר במערכת 'אוצר הפוסקים' ו'מפעל האנציקלופדיה התלמודית' במסגרתם ערך, בירר וליבן עשרות ערכים בבקיאות וגאונות מופלגה, נסתלק לב"ע ביום ו' תשרי תשס"ט.
א) בגמ' בכורות (כ"ו ע"ב) תנן "הבכור
נאכל שנה בשנה בין תם בין בעל מום
שנאמר לפני ה' אלקיך תאכלנו שנה בשנה".
ואמנם הלבוש ביו"ד (ש"ז ז') ס"ל דדין שנה בבעל מום הוא מדרבנן, דכתב "תם בזמן הבית היה מצוה להקריבו תוך שנתו
דכתיב שנה בשנה, ולפיכך אמרו חז"ל גם
ויש להבין הלא פסוק זה נאמר רק בתם
בעל מום מצוה לאכלו תוך שנתו".
הנאכל בירושלים, ככתוב לפני ה' אלקיך
תאכלנו, ואילו בעל מום הלא הוא נאכל בכל
אולם מלשון הרמב"ם (בכורות פ"א מקום, ומנין לנו דין שנה בבעל מום. ה"ח) לא משמע כן, דכתב "הבכור נאכל בתוך שנתו בין תמים בין בעל מום שנאמר לפני ה' אלקיך תאכלנו שנה בשנה, וכי יהיה בו מום וכו' בשעריך תאכלנו". ואילו היה סובר הרמב"ם דדין שנה בבעל מום הוא רק מדרבנן, והפסוק מיירי רק בתם, למה ליה להזכיר סיפא דפרשה שלא נזכר כלל במשנה. ועל כרחך דס"ל דדין שנה בשנה מוסב על ב' דיני תאכלנו דכתוב בפרשה, דהיינו הן על תם דכתיב ברישא לפני ה' אלקיך תאכלנו, והן על בעל מום דכתיב בסיפא וכי יהיה בו מום וגו' בשעריך תאכלנו, ובשניהם דין שנה הוי מדאורייתא.
והמהרי"ט אלגזי מביא ראיה נצחת דס"ל להרמב"ם דדין שנה בשנה אף בבכור בעל מום הוא מדאורייתא ולא בדרך אסמכתא, דהא גבי שיער בכור בעל מום שנשר ואח"כ שחטו, דחכמים אוסרים דילמא אתי לשהויי ואתי ביה לידי תקלה, כדאיתא שם (כה ע"ב), וביאר רש"י דאתי ביה לידי תקלה שיגזוז ויעבוד בו, אבל הרמב"ם פי' דחשש השהיה הוא כדי שלא יעבור שנתו, דהרי מצוה לאכלו בתוך שנתו בין בתם בין בעל מום. ובכן אם איתא דדין שנה בבכור בעל מום הוא מדרבנן, איך אפשר לאסור שיער בכור בעל מום משום שמא ישהנו יותר משנתו כיון דעיקר דין שנה הוא מדרבנן, [וכעין הא דאמרינן בביצה (לו ע"ב) לענין אין רוכבין ע"ג בהמה בשבת ויו"ט, דסלקא דעתא דגמ' דגזרו כדי שלא ייצא חוץ לתחום, ואמרו ש"מ תחומין דאורייתא, מוכח דאי הוי דרבנן לא היו גוזרין], אלא ודאי דדין שנה בבכור בעל מום הוא מדאורייתא.
והנה רש"י לשיטתו שכתב בבעיית ר' ינאי שם (כו ע"א) התולש צמר מעולה תמימה מהו, וביאר רש"י דהא דבעי בשיער עולה 'תמימה' דוקא, משום דאילו בבעלת מום ודאי אסור השיער, דאי שרית ליה אתי לשהויי ולבא לידי גיזה ועבודה. אולם הרמב"ם לשיטתו דהאיסור שהייה כדי שלא יעבור שנתו, על כן כתב בהל' מעילה (פ"א ה"ו) ובהל' בכורות (פ"ג הי"א) דבשאר קדשים רק בצמר תמימים אסור, דחיישינן שמא ישהה אותם הואיל ואינן באין לכפרה, (חוץ מחטאת ואשם שבאין לכפרה כדאיתא שם בגמ'), אבל כל שנשר מן הקדשים בעל מום מותר, חוץ מהבכור ומעשר שהצמר שנשר מהם אף בהיותם בעלי מומין אסור שמא יבוא להשהותן והרי מצוה לאוכלם בתוך שנתן בין תמימים בין בעל מומין.
וחזינן דהרמב"ם ס"ל דדין שנה בבעל מום הוא רק בבכור, וכן גם במעשר, אבל בכל הקדשים ליכא דין שנה בבעל מום. והנה זה תמוה מאד, דכיון דפרשה זו דשנה בשנה מיירי הן בתם והן בבעל מום, ואיתא בספרי "מלמד שהבכור נאכל כל שנתו, אין לי אלא בכור מנין לרבות כל הקדשים ת"ל 'כל' הבכור", ובכן מרבינן מן 'כל' הבכור לכל הקדשים, א"כ מהיכא תיתי דנפריד ביניהם ונאמר כי דין שנה בבעל מום הוא רק בבכור, אבל בכל הקדשים הריבוי הוא רק לתמימים, ותו מאי עדיפותיה דמעשר יותר משאר קדשים, ומנין לנו כי בו הדין שונה ונוהג בו דין שנה גם בבעל מום, ועוד מהו המקור לדעת הרמב"ם שרק בבכור ומעשר הוא כך ולא בכל הקדשים, ומהי הסברא לזה.
ולהגדיל הקושיא אפשר להוסיף, דהנה המהרי"ט אלגזי מקשה בהא דכתב הרמב"ם דנפקא לן דין שנה בבכור בעל מום מפשט הפרשה וכי יהיה בו מום, והלא בספרי איתא "מגיד הכתוב שהבכור נאכל כל שנתו, אין לי אלא בכור תם, בעל מום מנין ת"ל 'כל' הבכור", וביאר המהרי"ט אלגזי דהרמב"ם ס"ל דדרשות חלוקות הן, ותנא בתרא דדריש מן 'כל' לכל הקדשים, ס"ל דליכא לרבות מן 'כל' לכל מיני בכורות דהיינו אף בעל מום, דזה ידעינן כבר מפשט הפרשה, ולכן דריש ליה לרבות כל הקדשים, וא"כ קשה דהרי מוכח דהרמב"ם נקיט דרשת 'כל' לרבות כל הקדשים, ועכ"ז סבר דרק תם נתרבה ולא בעל מום.
ועוד היה ניתן לומר דבשלמא אי דין שנה בבכור בעל מום הוא רק מדרבנן, ודרשת 'כל' לבכור בעל מום היא רק אסמכתא, היה מקום לתרץ ולומר דלא תקנו חז"ל דין שנה גם בכל הקדשים כמו שתקנו בבכור. דבין אם ננקוט כמו הלבוש דתקנו חז"ל דין שנה בבעל מום משום תם ובין אם ננקוט דזהו משום דלא ליתי לידי גיזה ועבודה, יש לומר בפשטות כי זהו משום שרק בבכור שכיח בעל מום, כגון שנולד בעל מום [וזה שייך גם במעשר בהמה כשהעשירי הוא בעל מום], וכן בזמן הזה אף בתם הלא הוא מצפה שיפול בו מום, וכן בכור בחו"ל אינו בר הקרבה אף כשהובא לארץ ישראל ודינו לרעות עד שיסתאב, ומכיון דשייך בו בעל מום גזרו בו. משא"כ בשאר קדשים דאין מצוי כ"כ קדשים בעלי מומים, דהלא אין מקדישין בעל מום למזבח. ובזמן הזה ג"כ אין שייך להעמידו, דהרי בזמן הזה אין מקדישין כלל, וקדשים תמימים בזמן הבית הלא תיכף ברגל הראשון איכא מצוה להקריבו, ולא שכיחי קדשים בעל מומין, לכן לא גזרו חז"ל על צמר שנשר מהם. אבל לרמב"ם דדין שנה בבכור בעל מום מן התורה, וילפינן מיניה דה"ה בשאר קדשים, א"כ תקשה מנין לחלק בין תם לבעל מום.
ב) והנה לכאורה היה אפש"ל על פי מה דאיתא בגמ' ר"ה (ו' ע"ב) "אחד בכור ואחד כל הקדשים כיון שעברו עליהם שנה בלא רגלים, רגלים בלא שנה, עובר בבל תאחר", וביארו התוס' דלהכי נקט בהדיא בכור, דעיקר שנה בבכור כתיב תאכלנו שנה בשנה, ושאר הקדשים מרבינן מדכתיב 'כל'. ולפי זה יתכן לומר דדין מצות עשה של אכילת שנה בשנה זהו רק בבכור הן בתם הן בבעל מום, ובקדשים ליכא כלל מצות עשה של אכילת שנה אף בתם, והא דמרבינן מן 'כל' לכל הקדשים זהו אך ורק גילוי לענין בל תאחר, דהרי יש בכל הקדשים לאו דבל תאחר ולא נאמר בהם להדיא בכמה זמן הוי איחור אלא דילפינן בגמ' שם ממקום אחר דזהו בג' רגלים, ובזה באו ללמוד בסוגיין מן 'כל' דאף בשנה בלא רגלים איכא בל תאחר בכל הקדשים.
ולפי זה נאמר דדין שנה נוהג רק בקדשים תמימים, אבל בבעלי מומין דבהו ליכא כלל בל תאחר ליכא דין שנה, ולכן צמר שנשר מקדשים בעלי מומין ליכא למיסר.
אולם זה אינו, דמאי שיאטיה דשנה הנאמר בבכור במצות עשה של אכילתו, לענין בל תאחר בכל הקדשים, ומה ענין שמיטה להר סיני, וכיצד שייך לרבות מן 'כל' לענין בל תאחר דבכל הקדשים. אלא זה ברור דמן כל הבכור נפקא לן דיש דין שנה במצות עשה של אכילת קדשים, וממילא ידעינן דבשנה יש גם בל תאחר בין בבכור ובין בכל הקדשים. כמו דמצינו שם בר"ה (ד' ע"ב) דר"מ סובר דבעבר רגל אחד עובר בבל תאחר דכתיב ובאת שמה והבאתם שמה, ורבנן ההוא לעשה, ור"מ כיון שאמר רחמנא אייתי ולא אייתי ממילא קם ליה בבל תאחר, אלא דרבנן סברי דאין בל תאחר ברגל אחד דנפקא להו מהפסוק דרק בג' רגלים יש בל תאחר, מ"מ מצות עשה איכא בשנה בלא רגלים ולא בל תאחר. ולפי זה הדרא קושיין, כי אף שבקדשים בעלי מומין ליכא בל תאחר, מ"מ מנלן דליכא בהם עשה דשנה, ומנין לנו לחלק מבכור דיש בהם עשה דשנה.
ג) ונראה בסייעתא דשמיא, דהנה איתא בסנהדרין (קי"ב ע"ב) לענין עיר הנדחת דר"ש אומר בהמתה ולא בהמת בכור ומעשר, במאי עסקינן אילימא בתמימין שלל שמים הוא, אלא בבעלי מומין שללה נינהו, אמר רבינא לעולם בבעל מום ומי שנאכל בתורת בהמתך, יצאו אלו שאין נאכלין בתורת בהמתך, אלא בתורת בכור ומעשר דשלל שמים נינהו. ופירש רש"י (שם) שיש להם שם לווי שאין נאכלין בתורת בהמתם, שאין אומרים בהמות עיר הנדחת אלא בהמת בכור ומעשר של עיר הנדחת. [והנה לפירוש זה יש להעיר הלא גם פסולי המוקדשין לאחר פדייה יש להם שם לווי בהמת פסולי המוקדשים של עיר הנדחת, דהרי אסירי בגיזה ועבודה, ובכן למה ממעט ר"ש רק בכור ומעשר ולא שאר פסולי המוקדשים, (אולם מפסולי המוקדשים לפני פדייה לא יקשה, דברור דנתמעט לר"ש משללה ולא שלל שמים דהם הוו שלל שמים מכיון דצריכי פדייה, כדאמר שם שמואל)]. ובתמורה (ח' ע"א) איתא על שאלת הגמ' בסנהדרין 'במאי עסקינן'- "לעולם בבעל מום ודקא קשיא לך היינו בהמתה מי שנאכל בתורת בהמתה יצאו בכור ומעשר שאינן בכלל בהמתה, דתנן כל פסולי המוקדשין נמכרין באטליז ונשקלין בליטרא חוץ מן הבכור ומן המעשר שהנאתן לבעלים", [וכבר העיר במסורת הש"ס בבכורות (ל"א ע"א) דלפנינו בסנהדרין ליתא ההוספה "דתנן כל פסולי המוקדשין" וכו', ומהתוס' בכורות שם ד"ה חוץ חזינן דגרסו דתנן וכו' גם בסנהדרין, ועיין בשיטה מקובצת תמורה דלא גרס לה בגמ' שם].
והנה התוס' בכורות (שם) כתבו אע"פ שמפרש טעם האיסור משום דהנאתן לבעלים על כרחין מדאורייתא הוא כדמוכח בסנהדרין ותמורה, (היינו לפי גירסתם כנראה גם בסנהדרין דתנן וכו' כמו בתמורה), והוסיף התוס' "ושמא משום קרא נפקא דאין נוהגין בזיון בדבר שאין הנאתן להקדש" עכ"ד.
אולם צריך לדעת איזה קרא יש לזה, ושמא כוונתם לקרא ד"לא תפדה" (עיין תוס' תמורה ח' ע"א ד"ה בבכור). ומלבד זה, עיין בזבחים (ע"ה ע"ב) "בעי רמי בר חמא התפיס בכור לבדק הבית מהו שישקול בליטרא, רווחא דהקדש עדיף או דילמא זילותא דבכור עדיף", ובתוס' (שם ד"ה התפיס) כתבו דמוכח דדין אין נשקלין בליטרא הוא דרבנן, ועמדו בקושיא מסנהדרין ותמורה דחזינן דהוי דאורייתא. ועיין שם להלן ברש"י להדיא דהוא דרבנן, ויבואר לקמן.
ואילולא דמסתפינא היה נראה לומר לענ"ד דזהו מקורו של הרמב"ם. דשאר קדשים שנפל בהם מום ונפדו נאכלין בתורת בהמתך, ואז אין באכילתן דין דשנה בשנה, אלא אוכל בכל זמן שירצה. משא"כ בבכור ומעשר שאין נאכלין בתורת בהמתך אלא הם שלל שמים, אף בהיותם בעלי מומין יש בהם דין שנה בשנה.
ד) עד כאן נתבאר מקור הדין, אלא דעדיין צריך ביאור הטעם בזה, ובכלל צריך להבין מהו מציאות ענין הגבלת שנה בשנה בבכור בעל מום שהרי הוא חולין גמורים כצבי ואיל.
ויש לציין דהמהרי"ט אלגזי מצדד לומר דהא דריבה קרא דבעל מום נמי נאכל בתוך שנתו "עיקר אזהרה היתה על בכור תם שלא יאחר הקרבתו עד לאחר שנתו, ולחוזק אזהרה זאת דהקרבת התם תוך שנתו, הזהירה תורה גם על הבכור בעל מום שלא יאחר אכילתו עד לאחר שנתו כדי שלא יבוא לטעות לאחר הקרבתו של בכור תם עד לאחר שנתו", ולפי זה מחדש דזה שייך רק בזמן הבית, ובזמן הזה דליכא מצות הקרבה בבכור תם בתוך שנתו ליכא מדאורייתא דין שנה בבכור בעל מום, ורוצה לתרץ בזה רמב"ם מוקשה עיי"ש. ולענ"ד קשה, כיצד יבוא לטעות מן אכילת בכור בעל מום אחר שנתו להקרבת בכור תמים אחר שנתו. וכן עיין טור (סי' ש"ו) שכתב "ואף בעל מום מצוה לאוכלו תוך שנתו" וכתב ע"ז הפרישה "ולא לאשהויי דלא ליתי לידי תקלה", וכן כתב הט"ז בביאור דברי השו"ע. משמע דלמדו דהוי גזירה דרבנן שלא יבוא לידי גיזה ועבודה, ולא איסור תורה משום טעות דבכור תם.
ה) והנראה לחדש בסייעתא דשמיא, דיש חילוק במהות המצוה של "בשעריך תאכלנו" בבכור בעל מום, ל"תזבח ואכלת בשר" שהוא מצות פסולי המוקדשים. דהנה לכאורה אכילת שניהם היא אותה המצוה לאכול קדשים שנפל בהם מום, דאף בפסולי המוקדשים יש ג"כ מצות אכילה, כלשון הרמב"ם (פ"א מהל' איסורי מזבח ה"י) "ומצות עשה הוא לפדות קדשים שנולד בהן מום ויצאו לחולין ויאכלו שנאמר רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר", ובחינוך (מצוה תמ"א) איתא דמשרשי המצוה שהוא מחסדו יתברך להרשות ליהנות מבהמת הקרבן אחר שנפל בהם מום, ואע"פ שכבר פרשו להיות קדש וכח ש"ש חל עליהם, צדקה יעשה עם בריותיו ולא ידקדק עמם לאמר אל תגעו בקדש מאחר שהיה לי אפילו רגע אחד, ועוד הפליא חסדו עמנו וחייבנו בדבר במצות עשה, שאילו הניח הדבר ברשותנו, אולי עדיין נחוש מדרך חסידות ליגע בהן, אבל אחר שיש קיום מצוה בדבר לא ישאר שום חשש בענין, כלומר כצבי וכאיל שאין קדושת הגוף חלה עליהן לעולם כלומר אכלוהו מבלי פקפוק כלל, עכ"ד.
והנה לכאורה נקטינן דדין זה שבכור בעל מום אינו טעון פדייה ונאכל מבלי פדייה הוא רק קולא לעומת פסולי המוקדשים שהם טעונים פדייה ואסורים באכילה עד אז. אולם נראה עוד לומר, דבכור בעל מום אף דאינו טעון פדייה ומותר באכילה, דוקא קולא זו שאינו צריך פדיה היא משום חומרתו, דתמיד נשארת בו קדושה מיוחדת ופדייה לא מועילה בו כלל.
דהנה בב"ק (נ"ג ע"ב) איתא "שור ושור פסולי המוקדשים שנגחו", לענין תשלומי בעל השור החולין, ואיתא שם "מאי ניהו שור בכור דלא פריק ליה", ומהתוס' שם חזינן דאין זה מהגמ' אלא דרב יהודאי גאון פירש כך, עיי"ש בתוס' וברש"י דפסולי המוקדשים שנפדו שור רעהו קרינן ביה, אבל בכור בעל מום שאין לו פדיון לאו שור רעהו מקרי, פירש רש"י שם "דכיון דלאו בר פדיון הוא לא נפק מקדושה קמייתא הילכך שור הקדש קרינא ביה, ואע"פ שהכהן אוכלו לא קרינא ביה שור רעהו דמשלחן גבוה קזכו", (ויעויין במהרש"ל שם שכתב דכל הדיבור הזה אינו מרש"י, דרש"י כתב לעיל (נ"א ע"ב) דבכור בעל מום קרינן ביה שור רעהו).
ולפי האמור, בכור שאינו נפדה אין זה רק קולא, אלא נתחדש דזה מתוך חומרתו, שאינו נפדה משום שאין פדייה מועלת בו. אולם צריך להבין למאי הוא קדוש. והנראה דזהו לענין מצות בשעריך תאכלנו, דמצוה לאכלו משום שהוא קדוש, זוהי מצות אכילת קדשים מיוחדת.
והנה לפי זה מבואר דדין שנה הנאמר בבכור בעל מום שייך אך ורק בבכור בעל מום ולא בכל הקדשים, ובכל הקדשים שייך דין שנה אך ורק בתמימים, דרק בבכור דנשאר בקדושתו אף לאחר שהומם יש מצוה באכילתו, משא"כ בשאר קדשים שנפדו ויצאו מקדושתן ליכא מצוה באכילתן בתוך שנתן.
וככל החזיון הזה כן הוא גם במעשר, דמעשר בהמה אינו נפדה והוא שוה בזה לבכור, וא"כ אף בזה נאמר בס"ד, דמצות אכילת מעשר בהמה כשהוא בעל מום הוא משום אכילת קדשים, ושפיר שייכת בו הלכת שנה בשנה אף בבעל מום, וכדמוכח מהמקור בסנהדרין (קי"ב ע"ב) ושפיר נעים הלשון שם דנקיט בבכור ומעשר בעלי מומין שאינם נאכלים בתורת בהמתך. וריבוי הספרי מ'כל' הבכור דנוהג בשאר קדשים דין שנה, היינו רק על קדשים תמימים.
ויש להוסיף עוד בביאור החילוק שחילקה תורה בין בכור ומעשר לכל הקדשים, דזהו משום דבכור קדושתו מרחם ומעשר בהמה הרי זה יצא עשירי, וא"כ זוהי מציאות, וקדושתם היא עצמית ועל כן לא שייך בהם פדיון. משא"כ כל הקדשים שהאדם הקדישן, שבהן הקדושה היא לא משום המציאות אלא מצד מעשה ההקדשה שהאדם הקדישן, בהם שייך פדיון - שאדם יפדם ושוב לא תהא בהם קדושה. [ועיין בכורות (י"ד ע"א) חילוקים בין בכור ומעשר שיש בהם מום מתחילתן לכל הקדשים שקדם מומן להקדשן, וגם שם הסברא היא כך, עיי"ש ברש"י].
ו) ולדברינו יבואר היטב הא דלהלן, דהנה בכור ומעשר אינם נפדין, בבכור משום שנאמר לא תפדה, ובמעשר בהמה נאמר לא יגאל ויעוין בגמ' בכורות (ל"ב ע"ב) דכלול בו ג"כ פדייה. והנה לא תפדה נאמר הן בתם הן בבעל מום, עיין תמורה (ח' ע"א) וביארו שם רש"י ותוס' (ד"ה בבכור) דזהו לענין איסור מכירה באטליז ולשקול בליטרא. אולם עיין זבחים (ע"ה ע"ב) ברש"י ותוס' שם דמסוגיא דהתם משמע דזהו מדרבנן, [יעו"ש ברש"י דכתב "ופרכינן הפדו רחמנא אמר לא תפדה ועל דבריו אין לעבור אבל לשקול בליטרא אין כאן עבירה על דברי תורה", ובתוד"ה התפיס ג"כ מדייק מהסוגיא דהוי מדרבנן ומעיר דבתמורה משמע דהוי מה"ת], ורש"י בתמורה (ה' ע"ב ד"ה בבכור) פירש דלא תפדה נאמר שאין הבעלים יכולים לנהוג מנהג חולין כגון לענין גיזה ועבודה, ועיין בגמ' זבחים (שם) בעי רמי בר חמא התפיס בכור לבדק הבית מהו שישקול בליטרא וכו' מתקיף לה רבי יוסי בר אבין מה אילו אמר הפדו לי בכור שהתפיסו לבדק הבית כלום שומעין לו, הפדו רחמנא אמר לא תפדה וכו' ע"כ, פי' דאם אמר הפדו פשיטא דלא מהני משום דהתורה אסרה, אבל לשקול בליטרא אינו אסור אלא מדרבנן. וכתב בתוד"ה הפדו "פירש בקונטרס שיצא לחולין ליגזז וליעבד, וקשה דאפילו בהך פדיון לא נפיק מידי דהוי אשאר פסולי המוקדשין", פירוש דהתוס' מקשה דאיך ביאר רש"י דהאדם האומר הפדו לי בכור, כוונתו כדי שיוכל לגזוז ולעבוד בו, הלא אף אם היה מועיל פדיה היה אסור בגיזה ועבודה כשאר פסולי המוקדשים, וע"ז תירצו "וי"ל דמיירי בבכור בעל מום מעיקרו", ובפשטות כוונתם לתרץ דבבעל מום מעיקרו היה מועיל פדיה להתיר גיזה ועבודה, ורק משום דהתורה אמרה לא תפדה אין מועיל.
והנה לא זכיתי להבין תירוצם, דהלא אפשר לחלק דהא דבעל מום מעיקרו בפסולי המוקדשים מותר בגיזה ועבודה אחר פדייה זהו משום דאף לפני פדייה אסירי בכגון דא בגיזה ועבודה רק מדרבנן, אבל בכור בעל מום דקדוש מדאורייתא, אף בנולד בעל מום אין פדייה מועילה להתיר גיזה ועבודה, וכמו שאר פסולי המוקדשים דאין מועיל וכמו שכתב הרמב"ם (בפ"א מהל' מעילה ה"ט) "בהמת הקדש שנפל בה מום ונפדת כמו שביארנו אינה מותרת בגיזה ועבודה והרי היא באיסורה עד שתשחט, נשחטה אחר פדיונה הותרה באכילה, במה דברים אמורים כשקדם הקדשן את מומן או קדם מום עובר להקדשן, אבל המקדיש בעלת מום קבוע למזבח אינה אסורה בגיזה ועבודה אלא מדבריהם, נפדת הרי זו כחולין לכל דבר ותצא לחולין להגזז ולהעבד, חוץ מן הבכור והמעשר שהקדושה חלה על גופן אף על פי שהן בעלי מומין קבועין מתחילתן, ואינן יוצאין לחולין להגזז ולהעבד לעולם", עכ"ל. הרי להדיא דהא דבעל מום מעיקרו בפסולי המוקדשים שנפדו מותר בגיזה ועבודה הוא משום דכל האיסור כשלא נפדה אינו אלא מדבריהם, משא"כ בכור ומעשר, וא"כ הדרא קושית התוס' לדוכתא.
והביאור הוא דלא מהני פדיון בבכור ומעשר להפקיען ממצות אכילת שנה בשנה שיש בהן אף בהיותן בעלי מומין, וזה מתחדש בקרא דלא תפדה, דעל מצות אכילת בכור בעל מום בתוך שנתו לא מהני פדיון, (ועיין קונטרס "מזיק מתנות כהונה" לענין פדייה להפקיע הבכור ממצות נתינה לכהן).
ולדברינו יבואר היטב מה דאיתא בגמ' תמורה (כ"א ע"ב) "אחרים אומרים יכול יהא בכור שעברה שנתו כפסולי המוקדשים ויפסל, ת"ל מעשר דגנך וכו' אף בכור אינו נפסל משנה לחבירתה", ועיין ברמב"ם (פ"א דבכורות הי"ג) דנראה דההוה אמינא היתה גם על בעל מום, והנה המהרי"ט אלגזי מסביר דהא דס"ד דבבכור שעברה שנתו יפסל בתם ובבעל מום זהו משום דכתיב לא תאכל כל תועבה, ועיין במנ"ח (מצוה י"ח אות ו') שמקשה עליו דמוכיח דלא תאכל כל תועבה זהו רק בעושה מעשה אבל בשב ואל תעשה לא שייך לאו זה. אולם לדברינו מבואר באופן נפלא הס"ד דבעברה שנתו יפסל, דהלא לא רק בתם אלא גם בבעל מום מיירינן במצות אכילת קדשים, ולכן הוה אמינא דמכיון דעברה השנה זהו פסול בקדשים, לכן מגלה לנו התורה דאינו נפסל לא בתם ולא בבעל מום.
ז) ולדברינו יש לומר עוד, דהנה המנ"ח (שם ובמצוה תקע"ד) תמה, דהרמב"ם בהל' מעשה הקרבנות (פי"ד הי"ג) הביא רק דבכל הקרבנות איכא עשה ברגל אחד ובל תאחר בג' רגלים, ואילו דין שנה לא הביא כלל אף בקדשים תמימים, לא לענין עשה ולא לענין בל תאחר, (ואף דלהרמב"ם ליכא אופן דשנה בלי רגלים בשנה מעוברת, משום דהוא פסק דאם נתעברה השנה נתעברה לו וגם פסק דלא בעינן כסדרן, הרי איכא האופן דעצרת, דהיינו שכיון שלפעמים עצרת בה' בחודש ולפעמים בז' יוצא ששייך יותר משנה בלי ג' רגלים), ורק בהל' בכורות (פ"א הי"ג) כתב "עבר ואיחר הבכור לאחר שנתו אע"פ שהוא עובר בלא תעשה אם היה תם הרי זה לא נפסל אלא מקריבו ואם היה בעל מום שחטו בכל מקום". וכתב המנ"ח דהרמב"ם במעשה הקרבנות סמך על מה שכתב בהל' בכורות דיש בל תאחר בשנה, משום שעיקר דין שנה והלאו דבל תאחר שנתחדש מכיון דגילתה התורה בעשה דשנה, נאמר בבכור.
ותמוה מאוד כיצד אפשר לדעת מהל' בכורות שיש דין שנה בכל הקרבנות, אחרי ששם בהל' מעשה הקרבנות לא נזכר כלל שיש דין שנה לא לענין עשה ולא לענין לאו.
ולענ"ד יתבאר הדבר היטב לפי דברינו, דהנה בר"ה (ד' ע"א) איתא ברייתא לענין בל תאחר "ר' שמעון אומר ג' רגלים כסדרן וחג המצות תחילה וכן היה ר"ש בן יוחאי אומר רגלים פעמים ג' פעמים ד' פעמים ה'", וחזינן דכשעברו עליו ד' רגלים שלא כסדרן אינו עובר בבל תאחר, אף שבד' רגלים איכא ודאי שנה, ועיין רש"י ר"ה (ו' ע"ב) ד"ה הניחא דכתב דתנא דברייתא דהתם דס"ל דבשנה בלא רגלים איכא בל תאחר פליג אר"ש דברייתא זו, (ועיין בבעל המאור שמביא זאת בשם רש"י דפליגי, אולם הוא פי' עוד פירוש דלא פליגי דהא דנאמר בברייתא דעובר בבל תאחר, בל תאחר הוא רק ברגלים בלי שנה, אבל בשנה בלי רגלים כוונת הברייתא דעובר רק בעשה דשנה, ויעוי"ש דביאר עוד פירוש שלא פליגי), ונראה בזה דהנה יש לתמוה שבתוספתא בכורות (פ"ג ה"ג) [שזהו מקור הברייתא דר"ה ו' ע"ב] איתא "אחד הבכור והמעשר ואחד כל הקדשים שהקדישם שנה בלא רגלים ורגלים בלא שנה עובר עליהן משום בל תאחר", ולכאורה בשלמא בגמ' דנקטו אחד בכור, מובן, דהרי בבכור נאמר דין שנה בתורה, אבל מעשר מאי עדיפותיה למינקטיה.
ח) ויתכן מאד לחדש בס"ד, דתנא דספרי דמרבה מן כל הבכור דין שנה לכל הקדשים סובר דאף דדין שנה בבעל מום ליכא לרבות כי אם במעשר כדכתבנו לעיל, אולם דין שנה דתם מרבינן שפיר בכל הקדשים. אולם ר"ש סובר דמכיון דפרשה זו מיירי הן בתם הן בבעל מום דבשניהם יש דין שנה, ומה דמרבינן מן כל הבכור דגם בשאר קדשים יש דין שנה, הכוונה אך ורק על מעשר מכיון דיכולים אנו לרבות מעשר לכל הפרשה, אבל קדשים מכיון דבבעל מום לא שייך לרבות בהם דין שנה לא מרבינן בהם כלל דין שנה אף בתמימים.
ולכן שפיר מובן לשון התוספתא דנקט בכור ומעשר ברישא, ורצה לומר דלא רק בבכור ומעשר שבהם שייך דין שנה אף בבעל מום, אלא אף בכל הקדשים תמימים שייך דין שנה, ואף שבקדשים בעלי מומין לא שייך דין שנה, מ"מ בתמימים איכא דין שנה ואף בל תאחר איכא בשנה בלא רגלים.
אולם ר"ש דלית ליה בכל הקדשים בל תאחר בשנה בלי רגלים, זהו משום דגם עשה דשנה לית ליה בכל הקדשים אף בתמימים, דאם היה בקדשים עשה היה גם בל תאחר כיון דרחמנא אמר אייתי ולא אייתי ממילא קם ליה בבל תאחר, כדאמרו בגמ' אליבא דר"מ, ורק בבכור ומעשר יש דין שנה הן בתמימים והן בבעל מום ועל כן תמיד אסור צמרם, ואיכא גם בל תאחר משום שנה כדכתב הרמב"ם בהל' בכורות, וע"כ בהל' מעשה הקרבנות לענין כל הקרבנות לא כתב לא עשה ולא לאו בשנה אף לא בתמימים. ברם הא דצמר שלמים תמימים אסור דכתב הרמב"ם דזהו משום שמא ישהנו אין כוונת הרמב"ם דיעבור על דין שנה, דזה ליכא כלל בכל הקדשים אף בתמימים כדביארנו, אלא פשוט דלפ"ז נאמר שמא ישהנו ויעבור על בל תאחר דג' רגלים, וממילא בקדשים בעל מום דליכא בהו לאו בל תאחר דרגלים ולא דין שנה שפיר מותר צמרם.
ט) ולדברינו מדויקת להפליא סוגית בכורות (כ"א ע"ב) דשם איתא "תניא ר' שמעון בן יהודה אומר משום רבי שמעון מחוסר זמן נכנס לדיר להתעשר והרי הן כבכור, מה בכור קדוש לפני זמנו וקרב לאחר זמנו, אף מחוסר זמן קדוש לפני זמנו וקרב לאחר זמנו, ואדיליף מבכור ניליף מקדשים, מסתברא מבכור הוה ליה למילף שכן גואל, מום, תמורת, אכילה". דהיינו דלכמה דברים אלו שוין בכור ומעשר, 'גואל' הפירוש דתרוייהו אין נפדין, 'מום' הפירוש דאם נולד מום קבוע מקודם אעפ"כ חלה עליו קדושת בכור ומעשר, 'תמורת' הפירוש דתרוייהו אין תמורתן קריבה, ועל 'אכילה' פרש"י דבכור ומעשר נאכלין במומן בלי פדיה אבל קדשים שנפל בהן מום נפדין מקודם, ותמהו בתוס' הא זה בכלל גואל הוא, ופירשו בתוס' דמשונה אכילתה משאר פסולי המוקדשין דאין נשחטין ונמכרים באיטליז ואין נשקלין בליטרא ומדאורייתא הוא כדמשמע בתמורה וסנהדרין, אולם תקשה דהלא בזבחים (ע"ה ע"ב( מוכח דזהו מדרבנן (וכמו שהבאנו לעיל).
והנה לדברינו יבואר הכל על צד היותר טוב דהנה במה שאמרו מחוסר זמן נכנס לדיר וכו' הלא איירי בתם, ומסתברא דכמה מעלות השוות בבכור ומעשר איירי בתם, מלבד מום שזה מוסב על נולד במום וקדם מומן להקדישן שע"ז פירשו מום. ובכן, 'גואל' הרי איסור לא תפדה בבכור ומעשר הוא גם בתמימים משא"כ בקדשים ליכא איסור כזה, ומה שאמרו 'אכילה' היינו על מצות אכילתם בתוך שנתן, דבאכילת בכור ומעשר תמימים איכא בהם דין שנה, משא"כ בכל הקדשים אף בתמימים ליכא חיוב שנה, דהרי כאן אליבא דר"ש מיירינן ולדידיה ליכא כלל דין שנה בקדשים אף תמימים.
י) והנה המהרי"ט אלגזי מפרש דהא דנקיט הרמב"ם בטעם איסור הצמר בבכור בעל מום משום דין שנה, ולא ס"ל כרש"י דזהו משום שמא יבוא לגזוז ולעבוד, זהו משום דס"ל להרמב"ם דלא שייך למיחש כך שדבר רחוק הוא שיעבוד ויגזוז ויעבור על לאו בידים ע"י שהייתו. ותמוה דהנה בבכורות (ל"ג ע"א) איתא "אין מרגילין וכו' ובפסולי המוקדשין, מאן תנא אמר רב חסדא רבי אלעזר ב"ר שמעון היא דתנן היו לפניו שתי חטאות וכו' אם משנזרק דמה של תמימה נשחטה בעלת מום אסורה, ר"א בר"ש אומר אפילו בשר בקדירה ונזרק דמה של תמימה אסורה, ור"א בר"ש לית ליה כל פסולי המוקדשין נמכרין באיטליז וכו' אלא כיון דאיכא רווחא להקדש שרי לה, אמר רב מרי בריה דרב כהנא מה שמשביח בעור פגם בבשר וכו', רבי יוסי בר אבין אומר גזירה שמא יגדל מהן עדרים עדרים", ופי' שם רש"י לעולם אין מרגילין דברי הכל היא דאי שרית להרגיל ישהה אותן ובין כך יגדל עדרים מפסולי המוקדשין ואתי בהו לידי תקלה דגזיזה ועבודה. והנה כאן לא יוכל הרמב"ם לפרש חשש גידול עדרים משום שנה דהרי בפסולי המוקדשים ליכא דין שנה, ואשר על כן צמרם מותר, ובהכרח דגזרינן כרש"י, ותמוה מאד.
ונראה לחדש בס"ד, דהנה הרמב"ם פסק (בכורות פ"א הי"ט) דמותר להרגיל בפסולי המוקדשים. ותמוה מגמ' זו, וכתב שם הכסף משנה דהרמב"ם מפרש אוקימתת ר' יוסי בר אבין אדר"א בר"ש ולאו אליבא דכו"ע כרש"י.
והנה לפי זה נראה לחדש דהנה רש"י כתב לעיל בטעמיה דר"א בר"ש דבעל מום אסורה אפילו בשר בקדירה "דסבירא ליה אפילו לאחר שחיטה בקדושייהו קיימי וחטאת שכיפרו בעליה מיקריא", והנה לפי זה מכיון דאליביה יש קדושה גם בפסולי המוקדשים לאחר פדיונן, יתכן דמצות אכילתן "תזבח ואכלת בשר", זהו משום מצות אכילת קדשים, כמו בבכור ומעשר, ובכן לדידיה ממילא מרבינן מן כל הבכור לכל הקדשים הן תמימים והן בעלי מומים דאיכא מצוה לאוכלם בתוך שנתן, ולדידיה שפיר איכא למיגזר שמא יגדל מהם עדרים עדרים, ויעבור על דין שנה בשנה.
<h3>בענין כתב על גבי כתב</h3>
הרב יעקב שמש
גרסינן גיטין יט. איתמר המעביר דיו על גבי סיקרא בשבת רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק, דיו על גבי דיו סיקרא על גבי סיקרא פטור סיקרא על גבי דין אמרי לה חייב ואמרי לה פטור אמרי לה חייב מוחק הוא אמרי לה פטור מקלקל הוא, ויש לדקדק בלשון הגמ' בדיו על גבי סיקרא חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק דלכאורה היה צ"ל קודם משום מוחק ואח"כ משום כותב דהא על מחיקה חייב רק אם זה על מנת לכתוב ואם הכתיבה קודמת מדוע הוא חייב על מוחק דהא לא הוי על מנת לכתוב שהרי הכתיבה נעשתה כבר מקודם, וכנראה שזה באמת כוונת רש"י שכתב מוחק ע"מ לכתוב שתי אותיות בשבת חייב וזה מוחק התחתונות סיקרא וכתב העליונות דיו, אך עדיין אינו מובן כיון דהמחיקה נעשית על ידי הכתיבה ולא היה כאן מחיקה כלל לפני הכתיבה, וצריך לומר דבאים שניהם כאחד הכתיבה והמחיקה דכל מה שכותב בדיו נמחק הסיקרא שתחתיו, ומשום כך נקט כותב לפני מוחק כי המחיקה היא תוצאה מהכתיבה.
אמנם אם כך יתכן שבאמת א"א לחייבו משום מוחק וכדאמרינן לקמן וכי משום דאנו מדמין נעשה מעשה ופירש"י להקל [לגבי גט דכתב דיו על סיקרא] ואפילו לענין שבת אם בא מעשה לידינו בזמן בית המקדש לא הייתי סומך על דברי להביא חולין לעזרה, עכ"ל, ומה שאמר קודם חייב הוא רק מצד החומרא ולא היה כוונתו חייב ממש ומסתפק הוא בזה ולא רק על מוחק אלא גם על מלאכת כותב הוא מסתפק בכותב דיו על גבי סיקרא אי הוי כתב או לא דכן משמעות לשון הגמ' בעא מיניה ר"ל מר' יוחנן עדים שאין יודעין לחתום מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב א"ל אינו כתב א"ל והלא למדתנו רבינו כתב עליון כתב לענין שבת א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה הרי דכל שאלתו של ר"ל היה לגבי כתב עליון אם הוי כתב ועל זה ענה לו רבי יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ופירש"י להקל להביא חולין לעזרה והיינו דאין לחייבו עבור כותב וגם לא על מוחק כיון דהמחיקה נעשית על ידי הכתיבה אין כאן מוחק על מנת לכתוב וכדכתבנו.
והנה צריך להבין מה דקאמר ר' יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה הלא כל דיני תורה דמויי מדמינן וכדאמרינן בב"ב קל: תנו רבנן אין למדין הלכה לא מפי למוד ולא מפי מעשה עד שיאמרו לו הלכה למעשה שאל ואמרו הלכה למעשה ילך ויעשה מעשה ובלבד שלא ידמה מאי ובלבד שלא ידמה והא כל התורה כולה דמויי מדמינן לה אמר רב אשי הכי קאמר ובלבד שלא ידמה בטריפות דתניא אין אומרין בטריפות זו דומה לזו ואל תתמה שהרי חותכה מכאן ומתה חותכה מכאן וחיתה, וכנראה דלכן פירש"י וכי מפני שאנו מדמין שאנו אומדים וסבורים ואומדים מאומד לבנו להחמיר, ורש"י מוסיף וכותב אח"כ עוד פעם [שאינו שכיח לחזור עוד פעם בביאור] מדמין כמו במדומים, כיון דלכאורה אין זה פשט פשוט דבכל מקום מדמין הוא לשון דימוי מילתא למילתא ולא לשון אומד וכמדומה.
ואף שמצינו עוד פעם כלשון הזה להלן דף לז. דאמרינן תנן התם השביעית משמטת את המלוה בין בשטר בין שלא בשטר וכו' רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרוייהו בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט וכו' קריביה דרב אסי הוי ליה ההוא שטרא דהוה כתיב ביה אחריות נכסים אתא לקמיה דרב אסי אמר ליה משמט או אינו משמט א"ל אינו משמט שבקיה ואתא לקמיה דר' יוחנן א"ל משמט או אינו משמט א"ל משמט א"ל והא מר הוא דאמר אינו משמט א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, וגם כאן פירש"י מדמין נראה בעינינו וכמדומין אנו כן ולא שמענו מרבותינו נעשה מעשה להוציא ממונו בידים.
והנה כאן באמת צריך לפרש מדמין לשון מדומין דלא שייך כאן לפרש לשון דימוי שהרי אינו מדמה מילתא למילתא אלא רק הקשה לר' יוחנן מדידיה אדידיה שאמר קודם אינו משמט ועכשיו חזר בו ואמר משמט לכן צריך לפרש מדמין מלשון כמדומין שאמנם אני חושב שאינו משמט אבל כיון שלא שמענו כן מרבותינו אין ברצוני לפסוק כך למעשה ולהוציא ממון מן המוחזק, אבל בשמעתא דידן צריך ביאור למה חזר בו ר' יוחנן מזה שאמר קודם חייב שתים ולשון חייב משמע שזה מדאורייתא וחייב חטאת ומה הביאו לחזור בו.
אכן יש לומר דבאמת לא חזר בו ר' יוחנן והא דקאמר חייב היינו רק מדרבנן כלומר אסור ואזיל רש"י לשיטתו בשבת פא: על הא דאמרינן התם אמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בה והתולש ממנה בשבת חייב חטאת וכו' פרפיסא [פירש"י עציץ נקוב שזרעו בו] הואיל ואתא לידן לימא בה מילתא היה מונח על גבי קרקע והניחו על גבי יתידות מיחייב משום תולש היה מונח על גבי יתידות והניחו על גבי קרקע חייב משום נוטע וכתב רש"י ד"ה חייב משום תולש דאינו נהנה שוב מריח הקרקע ולי נראה דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרי רבנן איסור כרת וסקילה משום קינוח ודומה לו במסכת סנהדרין (דף פב) הבא על הכותית חייב משום נשג"ז דלאו דאורייתא הוא אלא מדרבנן עכ"ל. ועיי"ש בגליון הש"ס להגרעק"א דמציין לגמ' שם דף מ: מאי חייב מכת מרדות, אכן באמת יש לפקפק בזה דלא דמי דשם כתוב רק המבשל בחמי טבריא בשבת חייב ולא כתוב חייב חטאת ובזה שייך לומר מאי חייב מכת מרדות, משא"כ בהא דכתב רש"י בדף פא: לגבי צרור שעלו בו עשבים דקאמר ר"ל והתולש ממנה בשבת חייב חטאת ועל זה קאמר רש"י דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור, הוי חידוש עצום דעל אף דקאמרינן בגמ' חייב חטאת זה לאו דוקא וא"כ צריך להבין מה שמציין הגרעק"א לגמ' שם מ:, ועיין בהרב המגיד פ"ח שבת ה"ד דכתב דנראה דרש"י לא גרס חייב חטאת אלא רק חייב, ולפי"ז יובן מש"כ הגרעק"א אך היה צריך להאריך יותר.
והנה רש"י ז"ל ודאי סובר כך שמש"כ חייב הוא לאו דוקא אלא אסור וא"כ יש לפרש גם בסוגיא דידן הכי דמה דאמרינן חייב אינו אלא אסור וממילא לא חזר בו ממה שאמר קודם ובמסקנא דמילתא מבאר דמה דאמר קודם חייב כוונתו רק לחומרא ולא למעשה להקל להביא חולין לעזרה וממילא אי אפשר ללמוד מזה להקל לעדים שאינם יודעים לחתום לכתוב להם בסיקרא והם יחתמו בדיו, ומשום כך היה צריך רש"י להסביר שהאי מדמין פירושו סבורים ואומדים מאומד לבנו להחמיר, ולא כפשטות הלשון שזה מלשון דימוי מילתא למילתא, והנה הרי"ף שם (דף לד מדפי הרי"ף) כתב אמר ר' שמעון בן לקיש צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו בשבת והתולש ממנו בשבת חייב חטאת וכתב הר"ן ולא חיישינן לשמא יתלוש העשבים מן הצרור דס"ל כר' שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר [ולא הזכיר הסברא דגדול כבוד הבריות], ועיי"ש בשלטי הגבורים מש"כ.
וכן כתב הרמב"ם פ"ח שבת ה"ג חייב משום תולש, ועיי"ש במגיד משנה מה שהבאנו דבריו קודם והוסיף ורבינו לא הזכיר היתר קנוח בצרור שעלו בו עשבים והוא מבואר שם דמימרא דרשב"ל הזכרתיה למעלה (ה"ג) ואפשר שדעת רבינו ז"ל היא שההיתר הוא כשהצרור מונח על גבי יתידות ונסמך על מה שהזכיר פכ"ו (ה"ה) היה לפניו צרור וכו'.
וכתב הכסף משנה על דברי הרה"מ ול"נ שאפשר שגורס בההיא דצרור התולש ממנו חייב חטאת, ומה שפירש דחייב לאו דוקא אהיה על גבי קרקע והניח ע"ג יתידות פירשה דאם איתא דחייב חטאת לא הוו שרי משום קינוח כאן דפסיק רישיה הוא אבל התולש אע"ג דחייב חטאת לא קשיא לן אמאי שרו רבנן כיון שכשמקנח אינו מכוין לתלוש הא קיי"ל דדבר שאינו מתכוין מותר וכיון דלאו פסיק רישיה הוא שהרי אפשר לקנח בו ולא יתלשו העשבים שרי, ועיי"ש בלחם משנה מה שהאריך בדברי הרה"מ.
ובספר הליקוטים (פרנקל) הביא בשם מים חיים שכתב, כתב הרה"מ על דברי רש"י שלא היה גורס בההיא דצרור חייב חטאת אלא חייב בלבד וכתב מרן שאפשר שגורס חייב חטאת ומה שפירש וכו' וכך הוא האמת למעיין בדברי רש"י בסוגיא וכו' עוד תמה הרב המגיד דרבינו לא הזכיר היתר קינוח בצרור, ולי נראה דאביי בההיא דפרפיסא ור"ל פליגי, ולאביי כיון דמיחייב עליו מן התורה פשיטא דאסור לקנוחיה ביה, וזה שהשמיט הרב היתר קנוח בצרור שעלו בו עשבים דקיי"ל כאביי דבתרא הוא וזה ברור. עכ"ל.
ועיין בהגהות מהר"ץ חיות שבת פא: על דברי התוס' שם ד"ה והניחו על גבי יתידות מיחייב משום תולש, האי מיחייב מכת מרדות מדרבנן כדפירש בקונטרס מדשרי ריש לקיש, נ"ב ברש"י שלפנינו אינו מבואר דחייב מכות מרדות רק דרש"י כתב דלאו דוקא אלא אסור, אולם מהראיה דמביא רש"י מהך דמחייב משום נשג"ז מוכח שפיר דלקי מכות מרדות כמו התם עיין רמב"ם פי"ב מהל' איסורי ביאה ה"ב וז"ל לא אסרה רק דרך חתנות אבל דרך זנות מכין אותו מכת מרדות מדברי סופרים ע"ש, ודע כי דברי רבינו בהלכות איסורי ביאה סותרים לדבריו בספר המצוות ל"ת נב שכתב וכשהתאמת על אדם שבעל בת אל נכר בעדים והתראה לוקה מן התורה עכ"ל וצ"ע.
והנה הרמב"ם פי"א שבת ה' טז כתב דחייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק ומלשון חייב משמע דהוי כתיבה מדאורייתא כאשר כתב בתחלת הל' שבת פ"א ה"ב כל מקום שנאמר בהל' שבת שהעושה דבר זה חייב הרי זה חייב כרת ואם היו שם עדים והתראה חייב סקילה ואם היה שוגג חייב חטאת, וזה שלא כדברי רש"י כאן, ואילו לגבי גט השמיט האי דינא דכתב דיו על גבי סיקרא ורק כתב בפ"ג גירושין ה"ד וכל גט שכתבו שלא לשמה אע"פ שהעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט ופשטות לשונו משמע דמיירי בדיו על גבי דיו וכמש"כ בכסף משנה פרק המביא תניין (דף כ.) א"ר חסדא גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן כלומר דלרבנן לא הוי גיטא וסובר רבינו דכרב חסדא נקטינן ואע"ג דרב אחא בר יעקב דחי ליה דילמא הוא דקאמר ולעיל נמי אמרינן דיו על גבי דיו פטור והרשב"א כתב ולענין פסק הלכה כתב ר' חננאל כיון דלא אמר בהדיא לא כשר ולא פסול חיישינן ליה אבל הרמב"ם כתב דאינו גט לומר דאין חוששין לו ולא פסלה מן הכהונה וכו' ושמא הזקיקו לרב לומר כן מפני שבמקומה בפרק הבונה (שבת קד:) גבי מתניתין כתב על גבי כתב פטור אמרינן עלה מתניתין דלא כר' יהודה דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו' ולא איתמר התם האי פלוגתא דפליג עליה רב אחא דאלמא הא דרב חסדא עיקר ודרב אחא דחיה בעלמא הוא עכ"ל, הרי שמדובר בכתב בדיו על גבי דיו ולכן אינו נקרא כתב ולא חיישינן כלל לענין גט משום דדמי לשבת שאינו נקרא כותב ולכן פטור ואילו בכתב דיו על גבי סיקרא השמיט הרמב"ם ולא כתב מה דינו, וצריך להבין טעם השמטתו ומה טעם לחלק בין כותב בשבת דיו על גבי סיקרא שכתב חייב שתים הרי דכותב דיו על גבי סיקרא נחשב כותב ומה נשתנה גט שלא חשש לזה ולא הזכיר דינו.
והנראה בזה ליישב דהרמב"ם לומד דהא דחייב שתים הוא מטעם דכתב על גבי כתב חייב כיון דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון דאהניא מחשבתו שרצה להעביר את כתב הסיקרא שאין רישומו ניכר כל כך ורצה להעלות על זה כתב דיו שרישומו ניכר יותר ונאה יותר זה המחייבו משום כותב ומוחק אבל לגבי גט דאין בזה דין דמלאכת מחשבת, יש לומר דבאמת לגבי הכתב גופא אין כתב על גבי כתב מועיל וזה שאמר ר' יוחנן בגמ' וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה דאין הדימוי עולה יפה דמי יימר דחיובא דשבת הוא מטעם דיש כתב על גבי כתב דיש לומר דהחיוב הוא מטעם מלאכת מחשבת אסרה תורה וכמו בכתב אות אחת והשלים הספר דחייב אע"פ שלא כתב שני אותיות כיון דאהני מעשיו, משא"כ בגט דשם בעינן כתיבה כמש"כ וכתב ונתן לה ולכן יש לומר דכתב על גבי כתב לא חשיב כתב, וזה שכתב הרמב"ם שאפילו אם כתב הראשון היה שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה אינו גט דאין מדמין גט לשבת ואפילו לחומרא לא חיישינן אע"פ שהוסיף לשמה בהעברת הקולמוס דכתב על גבי כתב אינו כתב.
וא"כ יש לומר דגם בדיו על גבי סיקרא אינו נחשב כתב אע"פ שלגבי שבת כן הוי כתב דשאני שבת משום דהוי מלאכת מחשבת.
ומצאתי סייעתא לדברי מלשון הר"ן על הרי"ף סוף פרק הבונה (שבת דף לז: מדפי הרי"ף) ד"ה גרסינן בגמ' תנא הגיה אות אחת חייב השתא כתב אות אחת פטור הגיה אות אחת חייב אמר רב ששת הכא במאי עסקינן כגון שנטל גגו של חי"ת ועשאו שני זיינין רבא אמר כגון שנטלו לגגו של דל"ת ועשאו רי"ש וכתב בחדושי הרשב"א דמהא שמעינן דבכה"ג לא מיקרי חק תוכות שאינו אלא כמפריד בין שני אותיות דבוקות וכן כשנטלו לגגו של דל"ת ועשאו רי"ש אינו אלא כדיו שנפל ע"ג האות, ול"נ דאין מכאן ראיה דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות לחק יריכות דכל היכי דהוי מלאכת מחשבת מיחייב שהרי אפילו מוחק על מנת לכתוב חייב אבל במידי דבעינן כתיבה [דלחזי כתיבה] כי האי גוונא אין לנו, עכ"ל הרי דמחלק בין כתיבה בשבת דמיחשב כתיבה כיון דהוי מלאכת מחשבת לבין כתיבה דשאר דברים כגון בסת"ם או בגט דבעינן כתיבה וחק תוכות אינו נחשב כתיבה.
ועיין מנחת חינוך מוסך השבת לה, מלאכת הכותב אות ו' מה שהאריך בדברי הרשב"א והר"ן ועיי"ש בסוף דבריו דצ"ע על הפוסקים עיין או"ח סי' לב סי' י"ז שכתבו דאם נוטל חודו של ד' הוי חק תוכות וא"כ ראיית הרשב"א מוכרחת, ואפשר דס"ל דלית הלכתא כרבא אלא כרב ששת וכן הר"מ לא הביא הך דרבא עכת"ד.
והנה הרמב"ם פי"א שבת ה' יג כתב הגיה אות אחת ועשה אותה שתים כגון שחלק גג החית ונעשית שני זיינין חייב וכן כל כיוצא בזה, ועיין בהגהות מים חיים (הובא בספר הליקוטים פרנקל) וז"ל וקשה בגמרא איתא תניא הגיה אות אחת חייב ופרכינן השתא כתב אות אחת פטור הגיה אות אחת חייב ומשני רב ששת כגון שמחמת הגהתו נעשו שתי אותיות דהיינו שנטלו לגגו של חי"ת ועשאו שני זיינין ורבא משני כגון שנטלו לגגו של ד' ועשאו רי"ש פי' רש"י דבדבר מועט חייב הואיל וזהו תיקון הספר הו"ל ככתב אות אחת והשלימה לספר דחייב וידוע דהלכה כרבא דבתרא הוא ולפ"ז תימה על הרב למה לא פסק כרבא דמיחייב אפילו אהגהת אות אחת, ונ"ל שהרב הוקשה לו לשיטת רש"י דאם איתא דמיירי במגיה ספר א"כ מאי דעתיה דמקשה דאקשי השתא כתב אות אחת פטור וכו' שאני הכא דבהגהה אחת מתקן כל הספר וכסברת רבא ותו מאי דוחקיה דרב ששת לאוקמי בנטל גגו של ח' ועשאו שני זיינין ותו קשה טובא לישניה דרבא דקאמר כגון וכו' אטו מה היא הגהה אתא לאשמעינן ולא הו"ל למימר אלא מגיה שאני לכן נ"ל שסובר הרב ז"ל דרב ששת ורבא לא פליגי לענין דינא ולא מיירי הכא במגיה ספר ומש"ה קשיא לו השתא בכתב אות אחת פטור כ"ש במגיה אות אחת, ורב ששת משני שע"י הגהתו נעשה שתי אותיות והו"ל ככותב שתי אותיות ורבא משני דברייתא לא נחית להכי אלא לאשמעינן דהגהה מקרי כתיבה וממילא דבעי הגהת שתי אותיות דומיא דכתיבה דלא עדיפא הגהה מכתיבה והיינו דקאמר רבא שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש כלומר ובכה"ג מקרי כתיבה והשתא ניחא שהרב פסק כרב ששת משום דהוי רבותא טפי שאף שבהגהה אחת נעשית שתים מיחייב ורבא לא נייד מטעמיה דרב ששת אלא משום דמשמע ליה דוחק לאוקמי ברייתא כאוקימתא דרב ששת ודו"ק עכ"ל.
ויש להעיר על דבריו שחדושו של רב ששת הוא דנטילת גגו של ח' הוי ככותב שתי אותיות וחוזר על דבריו שהרמב"ם פוסק כרב ששת משום דהוי רבותא טפי שאף שבהגהה אחת נעשית שתים מיחייב, דא"כ הוי זה ככותב דיו על גבי סיקרא דבפעולה אחת נעשית כתיבה ומחיקה וא"כ היה צריך להיות גם בזה בנטילת חודו של ח' ועשאו שני ז' יתחייב שתים אחת משום מוחק הח' ואחת משום כותב דהוי ככותב שני ז' ואילו מלשון הר"מ הגיה אות אחת ועשה אותה שתים כגון שחלק גג החית ונעשית שני זיינין חייב, ומדלא כתב חייב שתים כמו שכותב בה' טז המעביר דיו על גבי סיקרא חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק, משמע שאינו חייב אלא אחת וצריך להבין מה ההבדל בין זה לזה דהלא בב' האופנים נעשה בפעולה אחת כתיבה ומחיקה.
לכן נר"ל דבאמת הם שני דינים נפרדים בכותב דיו על גבי סיקרא הוי ב' פעולות כתיבה ומחיקה כיון דע"י הכתיבה של הדיו מוחק הסקרא וכיון דרצונו לבטל הסיקרא ולכתוב הדיו ונעשית מחשבתו חייב דמלאכת מחשבת אסרה תורה [ובזה יובן גם מדוע נקטינן כותב לפני מוחק שהערנו קודם שלכאורה לכתחילה צריך להיות מוחק ע"מ לכתוב] ונמצא עושה באמת שתי פעולות כתיבה ומחיקה משא"כ בדין הב' דנוטל גגו של ח' ועשאו שני ז' עושה רק פעולה אחת נטילת הגג וזה הוי מוחק ורק משום זה חייב דאהניא מחשבתו למחוק אות ח' שיהיו שני ז' אבל אין כאן שום כתיבה, וכמו שכותב הרשב"א הנ"ל שהביא הר"ן דהלא זה חק תוכות וא"כ לא הוי כתיבה, והר"ן כתב דאין מכאן ראיה דלגבי שבת ליכא קפידא דין חק תוכות לחלק יריכות דכל היכי דהוי מלאכת מחשבת מיחייב.
ואם כנים אנו בזה יתיישב ג"כ סתירת הרמב"ם דבפ' יא שבת ה' טו כתב דכותב על עלי ירקות ועל כל דבר שאינו עומד פטור ואילו לגבי גט כתב בפ"ד גירושין ה' ג דאם כתב על העלין דהוי גט, וכבר עמדו בזה הרבה ליישב דבריו, ולדברינו יובן היטב דלגבי שבת דבעינן דיהני מעשיו וכיון דעלי ירקות וכדו' אינו דבר המתקיים א"כ לא אהנו מעשיו ולכן פסק דפטור כיון דאין זה מלאכת מחשבת, משא"כ לגבי גט אין שום צורך שיהיה דבר המתקיים ועיקר מה שצריך היא הכתיבה דוכתב לה כתבה תורה וכיון דהוי כתיבה א"כ הוי גט כשר ולא איכפת לן דלא הוי על דבר המתקיים וכיון דכתב ונתן לה בפני עדי מסירה הוי גט כשר דהלכה כר"א דעדי מסירה כרתי וכל מה דבעי עדי חתימה הוא רק מפני תקון העולם אך אינו מעכב בדיני גט, וכתיבה לשעה ג"כ מיקרי כתיבה וכמו שכותב במי מילין כשר וכדמוכח בגמ' דאמרינן אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטך מגורשת חיישינן שמא במי מילין כתבו וכו' כי קאמר שמואל דבדקינן לה במיא דנרא אי פליט פליט ואי לא פליט לאו כלום הוא וכי פליט מאי הוי השתא הוא דפליט. ופירש"י וכשהיו בלועות לא הוי כתב, משמע דאם בשעת נתינת הגט היה ניכר הכתב הוי גט אף שמיד אח"כ נבלע ואינו ניכר וכדפסק הרמב"ם פ"ד גירושין ה' ב.
וב"ה מצאתי ראיה לדברי מלשון המג"א סי' ש"כ ס"ק כ' פסיק רישיה כתב הרא"ש פי"ד דשבת דאפילו להערוך דס"ל דפסיק רישיה דלא ניחא ליה מותר מ"מ בשאר איסורים מודה דאסור וכו' אע"ג דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה ושרי לדעת הערוך מ"מ דוקא לגבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה התורה אבל בשאר איסורים אסור עכ"ל.
והובא דבריו במשנה ברורה שם ס"ק נ"ג ועיי"ש שהביא בשם הרא"ש דבשאר איסורים הוא מן התורה ובזה יובן ג"כ מה דפסק הרמב"ם כר' יהודה דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ואילו בדבר שאינו מתכוין [עכ"פ לגבי שבת] אע"פ דהוי פסיק רישיה כיון דלא ניחא ליה מותר, ומהאי טעמא דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכנ"ל, ואתי הכל שפיר בע"ה.
<h3>בסוגיא דדבר חריף</h3>
הרב צבי אורטנר
נפניתי את ליבי לעיין בשאלה המצויה מאד שחתכו או טיגנו או בישלו בצלים בסכין חלבי ועירבום בתבשיל של בשר אי יש לאסרו בדיעבד או לאו, ולאחר הפלפול בבי מדרשא בכך אמרתי להעלות את הדברים על הכתב. ואגב נתבארו כמה וכמה נידונים
בסוגיא דדבר חריף בס"ד.
<h4>פרק א דין דבר חריף לענין מחליא לשבח</h4>
א. איתא בעבודה זרה ל"ט ע"א 'והקורט של חילתית. מ"ט, משום דמפסקי ליה בסכינא, אע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, אגב חורפיה דחילתיתא מחליא ליה שמנוניתא, והוה ליה כנותן טעם לשבח ואסור'.
ודברי הגמ' מוקשים קצת למעיין דאי משום שמנונית אייתינן עלה כנראה מלשון הגמ' וכדקיי"ל דסתם סכין יש בו שמנונית, זה הרי אינו נפגם כלל וא"צ לחליא לשבח, ועמדו על זה הראשונים, הרשב"א בתוה"ב בית רביעי שער ד' דף ל"ה ע"ב כתב דשמנונית לאו דווקא וסתם חנווני מקנח סכיניו והוב"ד בטו"ז סי' י' סק"ו, אך בלשון רש"י על המשנה שם ד"ה חלתית 'ואסור משום שמנוניתא דסכינא', וכתב אכן הר"ן בסוף עבו"ז מ' ע"א מדפי הרי"ף בד"ה וכולן דטיחת האיסור שעל פני הכלי נפגמה מיום לחבירו כבלע שבתוכו.
וזה שורש המחלוקת המבוארת בב"י בסי' ק"ג ס"ה ובטור בסי' קכ"ב אי שמנונית מעט שעל הכלי נמי נפגמת כבלע או דהוי כבעין שאינו נפגם מיום לחבירו, וכמבואר בשו"ע שם קיי"ל לחומרא בזה.
והרמב"ם בפי' המשנה למד באופן אחר את דברי הגמ' וז"ל 'וקורט של חלתית חותכין אותה בסכיניהם וכו' ובהם שומן הנבילה, וחורפת החלתית יתפשט אותו השומן בגוף החלתית ומחסר חורפתו ואותו שומן הוא נותן בו טעם לשבח' עכ"ל. והנה אף דכמבואר בב"י בסי' ק"ג שם דהרמב"ם סובר כדעות המקילים דשמנונית זו נמי נפגמת מיום לחבירו, מ"מ מבואר מדבריו דלא ס"ל בפשט דברי הגמ' דפגם הנ"ל משום ששהה יום אלא כעין פגימת בשר בשמן וכדו' והחלתית ממתקת זה. וראה בשו"ת דברי יציב יו"ד סי' כ"ד אות ב' ליישב בזה את תמיהת הערוך השולחן בסי' צ"ו ס"ד שלא מצא דין חלתית ברמב"ם דאין זה דין מחודש דמחליא פגימות לשבח, אלא הוי טעם מושבח כשאר טעמים ואין צריך לכתבו.
ובדבריו הונח לי מה שנתקשיתי בדברי התוס' בעבודה זרה ס"ט ע"א בביאור דברי הגמ' בעכברא דטעמו פוגם בתבשיל 'אבעיא להו נפל לגוי חלא מאי, א"ל רב הילל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר רב כהנא' עיי' פירש"י בביאור האיבעי', ואילו התוס' פירשו 'וי"ל משום דחלא חזק מאד ואגב חורפיה נותן טעם לשבח כמו גבי חלתית'. ומעולם תמהתי דהיכן מצינו בדין חלתית דבפשטות הינו מחדש טעם ישן, לדבר הפוגם בעצם שהחריפות תשפר את טעמו, ולדברי הרמב"ם הנ"ל א"ש, ונאמר דתוס' פי' כהרמב"ם בשמעתתא דחילתית.
הרי מבואר לן בדברי הגמ' חומרא בדבר חריף דמחליא לשבח בליעות שנפגמו, ופגימות בעצם, והכי קיי"ל להלכה בסי' קי"ד ס"י.
אך נחלקו הראשונים בדין זה אם הינו דווקא בחלתית כדס"ל להמהר"ם מרוטנברג והביאו הרא"ש בס"פ א"מ (ע"ז פ"ב סימן ל"ח) וז"ל 'שאלתי את ר"מ, על צנון שנחתך בסכין של גוים שאין בן יומו, וז"ל תשובתו ועל הצנון שנחתך בסכין של גוים שאין בן יומו, לא ידענא אם יש לדמותו לקורט של חלתית, דאסרינן ליה בפ"ב דע"ז (ל"ט ע"א) ואפילו בסכין שאין בן יומו, אגב חורפיה מחליא ליה, ומה שאוסר בספר התרומה (סימן ס') צנון וכרישים ובצלים, ודימה אותה לקורט של חלתית, שמעתי גדולים שחולקים עליו, ואומרים דלא דמי לקורט של חלתית, דהוא חריף ביותר, ואין בעולם חריף כמותו, והוא בלזורי, ומדלא נקט אלא הוא<sup>א</sup>, אלמא מידי אחרינא לא, דאלת"ה, אלא אפילו כרישין ובצלים, לנקטינהו, וכל שכן קורט של חלתית, והא דאמר בפרק כ"ה (קי"א ע"ב) צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח, ופירש רש"י (קי"ב ע"א, ד"ה קישות) בחד לישנא, אפילו בסכין שקנחו היטב משמנונית שעליו, ה"מ בן יומא, דחשיב כנותן טעם ראשון, ולא כנ"ט בר נ"ט, אבל כשאינה בן יומו, ולאסרו כקורט של חלתית לא, ולבי נוטה אחר דבריהם, ואעפ"י שאני מורה כס"ה לאסור, אין לי לימחות ביד הנוהגים היתר, ובפ' א"ט (נ"ח ע"ב) אמר, הלעיטה חלתית טרפה, מ"ט, דמנקבא לה למיעיה, אבל כרישין וצנון ובצלים אכלה לה בעינייהו, ולא מינקבי למיעיה, הילכך לא דמי כלל עכ"ל, ודבריו העתיקו בשערי דורא הוב"ד ביתה יוסף בריש סי' צ"ו וביש"ש פכ"ה סי' ס"ב ובט"ז סק"א וביאוה"ג סק"ה.
והני תרי דעות נתבארו בריש סי' צ"ו דסתם המחבר בתחילה כדעת מהר"ם ושוב הביא בשם י"א את דעת בעה"ת, וכן בסי' ק"ג ס"ו הביאו בשם י"א, [וראה טו"ז שם סק"י ולקמן בע"ה יתבאר]. ברם הכי קיי"ל להלכה כמבואר בש"ך סי' צ"ו סק"ו וסקי"ט דכתב 'וכן דעת כל האחרונים וכן נוהגין'. ברם, ראה בט"ז סק"ח דמבואר מדבריו דכל היכא שיש סברא נוספת להקל בזה אפשר לסמוך על דברי המהר"ם מרוטנברג הנ"ל.
אך דע דגם בין המחמירים נחלקו הדעות בין ספר התרומה שהחמיר בכל דברים חריפים כגון בצלים וכדו', ראה צ"ו ס"ב פירוטם, ובין הרבינו יחיאל שהביא הב"י דאסר רק חלתית וצנון שמצאנום בפי' בש"ס דמקרי דבר חריף, וכן יצא לכל המעיין בסו"ד הב"י בסי' צ"ו ס"ב.
ומדריגה נוספת ראה בט"ז סק"ט דהקיל במ"פ לענין תפוחים חמוצים, וכן הש"ך סקי"ז [עיי' פרמ"ג שהוכיח דהיינו נמי בה"מ] לענין זאנגווי"ל.
<h4>פרק ב דין דבר חריף לענין נ"ט בר נ"ט</h4>
ב. איתא בגמ' חולין קי"א ע"ב 'אמר חזקיה משום אביי<sup>ב</sup>, הלכתא: דגים שעלו בקערה - מותר לאוכלן בכותח, צנון שחתכו בסכין שחתך בה בשר - אסור לאוכלו בכותח'.
וחלקו הראשונים בסוגיא דנ"ט בר נ"ט וז"ל התוס' חולין דף קי"א ע"ב 'בשם רש"י פי' ריב"ן חתנו דוקא עלו שרו אבל נתבשלו אסור דכחד טעמא חשיב ובא מעשה לפניו בביצים שנתבשלו בקדרה של חלב ואסר לעשות מהם מולייתא של בשר ויש להביא ראיה לדבריו מצנון שחתכו בסכין דאסור לאוכלו בכותח משום דאגב חורפיה בלע טפי וחשיב כחד טעמא ונתבשלו לא גרע מצנון ומיהו לפירוש לשון אחר שפי' בקונט' דטעמא דאסור משום שהשומן קרוש על הסכין ואינו ניכר והוי טעם ראשון בצנון אין ראיה משם ומתוך לשון הקונט' משמע דאין חלוק בין עלו לנתבשלו דלעיל גבי נותן טעם בר נותן טעם פירש בקונטרס דאם היו מבושלים עם בשר ממש או לאכול חלב בקערה מודה שמואל דאסור דהוי נותן טעם ראשון משמע מתוך פירושו דמבושלים עם בשר הוא דאסור אבל מבושלים עם הקערה שרי' וכו'.
ובב"י סי' צ"ה ס"א וז"ל 'וכתב הרא"ש עוד (סי' ל) ובספר התרומה (סי' סא) התיר ירקות וקטניות שנתבשלו בקדרה בת יומא חולבת רק שתהא נקייה מחלב לאכלן בתבשיל של בשר ואפילו אם נאמר עלו אין נצלו לא כשנתבשלו שרי משום דאיכא שלשה נ"ט החלב בקדרה והקדרה במים והמים בירק ועודנו היתר וגמגם בדבר שיש לחוש לפי שהירק והקטניות נוגעים בקדרה ובולעים מן הקדרה עצמה ואעפ"כ הכריע להתיר דכיון דאיכא מים בכלי רוב הטעם מתפשט במים וגם הירק אינו בולע מדופני הקדרה אלא ע"י רתיחת המים וכן מסתבר דנתבשלו איכא טעם שלישי ושרי אבל נצלו אסור עכ"ל וכן דעת סמ"ק (סי' ריג ד"ה ודגים עמ' רטז) וסמ"ג (לאוין קמ וקמא נג:) דדגים שעלו פירוש דגים רותחים שעלו מן הצלי לתוך הקערה שאכלו בה בשר רותח מותר לאכלם בכותח לפי שנ"ט בר נ"ט הוא וכל שכן נתבשלו במחבת אפס דגים שצלאן בשפוד שצלו בו בשר שמא יש להחמיר בהם יותר מדגים שעלו בקערה וגם הרשב"א (תוה"א ב"ג ש"ד פו., ובקצר פה:) והר"ן (מ: ד"ה דגים שעלו) הסכימו דבנתבשלו שרי אלא שנראה מדבריהם שאינם מחלקים בין נצלו לנתבשלו וכן נראה מדברי ראבי"ה (סי' אלף קטו) וזקנו שכתב המרדכי (חולין סי' תשי) וכן נראה ממ"ש בהגהות אשיר"י (סי' כט) לר"י נראה הלכה למעשה דאין חילוק בין עלו לנתבשלו והכל שרי וכן קבל מרבינו תם שהורה כן הלכה למעשה עכ"ל ואם היו מחלקים בין צלייה לבישול לא הוה ליה למישתק מיניה' עכ"ל.
ולהלכה נחלקו בזה הפוסקים, דהמחבר בסי' צ"ה ס"א וס"ב סתם כדבריו בב"י לקולא [אך ראה גם בסי' צ"ד ס"ה בט"ז סק"ו ולביאור הפרמ"ג שם נראה דאף המחבר ס"ל להחמיר בזה וצע"ג וכבר הקשה זה היד יהודה שם פיה"א סקכ"ב וביאר את דברי הט"ז באופן אחר]. ואילו הרמ"א בס"ב החמיר לכתחילה בנצלו ונתבשלו והתיר בדיעבד. והמהרש"ל בפכ"ה סי' ס"ג הסכים לחילוק הראשונים המחלקים בין צליה לבישול שיש בו ג' נו"ט וכדלעיל, וס"ל להחמיר בנצלו אף בדיעבד, ונחלקו הש"ך סק"ד שהעתיק את דבריו להלכה, אבל והש"ך סק"ד אף העתיק את דברי הפרי חדש סק"ה כתב דאינו עיקר, ולהלכה ראה פתחי תשובה סק"ב בשם הפרמ"ג והחוו"ד להחמיר כהש"ך, ברם ראה פרמ"ג דלענין להעלותו בכלי חולב, אף המהרש"ל יודה דשרי.
ג. דבר חריף ובשול דבר חריף לענין נ"ט בר נ"ט.
ע"כ נתבאר דין בישול וצליה העושה מנ"ט בר נ"ט טעם ראשון, ויש לדון לענין דבר חריף אם גם הוא פועל לעשות נ"ט בר נ"ט לטעם ראשון.
כתב רש"י לפרש האי הלכתא דסכין שחתך בו צנון בדף קי"ב ע"א ד"ה קישות וז"ל 'הלכך דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח כדאמר דאין נותן טעם הבא מן הממש אלא נותן טעם הבא מנותן טעם דסתם קערה מקנחין אותה משומן הקרוש עליה משום מיאוס אבל לסכין פעמים שהשמנונית קרוש עליו ואינו ניכר וכשחותך בצנון הוי נותן טעם הבא מן הממש ועוד דמשום חורפיה בלע טפי מדגים הרותחים ואגב דוחקא דסכינא פליט סכינא ובלע צנון' עכ"ל.
ובפירושו השני נתבאר דין חדש דאף בסכין מקונח היטב שאין לחשוש בו לשמנונית, מ"מ משום חריפותו הינו מוציא את כל הטעם, וכעין שמצינו בבישול וצליה, ושוב מקרי חד נו"ט ואסור.
ונחלקו הראשונים מה דין שאר דברים חריפים לענין זה, דבספר התרומה סי' ס' וכן בתוס' שם נקטו בפשיטות דה"ה כל דבר חריף, ואילו בהג' סמ"ק סי' רי"ג דיני ביטול אות ט' חלק על זה, וכן דייק הב"י בסי' צ"ו ס"ב מלשונות הרשב"א והרמב"ם דפליגי אי דווקא צנון וחלתית או אפילו שאר דברים חריפים.
ולמעשה הלכה פשוטה היא לאסור צנון שחתך בסכין של בשר לאכלה בכותח כדברי הגמ' הנ"ל בסי' צ"ו ס"א, וכן בשאר דברים חריפים סתם המחבר כן בס"ב, אך עדיין לא נתבאר אי משום טעם ראשון של רש"י משום שמנונינא או משום טעם שני דחורפא משוי ליה לנ"ט, אבל ראה ש"ך סק"ב בטעמא דמילתא 'אע"פ שהוא מקונח ונקי בודאי, דאגב חורפיה דצנון וסילקא ודוחקא דסכינא פלט סכין גוף האיסור הוי כמו איסור בעין' וכו'. וכן מבו' בעצם בלשון המחבר דכתב 'צנון או סילקא שחתכם בסכין של בשר בן יומו או שאינו מקונח אסור לאכלם בחלב עד שיטול ממנו' הרי דאיירי גם בסכין מקונח וע"כ משום דהחריפות מחליא ולא מקרי נ"ט בר נ"ט. ובס"ב וס"ג מבואר בדברי המחבר להחמיר גם בשאר דברים חריפים כבצל וכו'.
והנה חזינן לעיל בדברי התוס' שהשוו דין בישול לדין חריף והוכיחו מלשונו זה של רש"י להחמיר בחריף דס"ל להחמיר בנתבשלו, ולאור זה פלפלו הפרי חדש והפרי תואר ריש סי' צ"ו דלדידן דהיינו להמחבר דשרי בסי' צ"ה הנ"ל בנצלו ובנתבשלו לכתחילה, צ"ע שכאן בסי' צ"ו ס"א החמיר לענין חריף, וגם על הרמ"א דהחמיר שם רק לכתחילה בנצלו ונתבשלו צ"ע דסתם והחמיר כאן בסי' צ"ו אף בדיעבד וכ"כ להדיא בסי' צ"ה ס"ב בבישל דבר חריף ובחתך דבר חריף במדוך. ואכן חלק עליהם הפרי חדש והתיר למעשה בחתך צנון בסכין מקונח היטב דליכא שמנונית, לאכלו בכותח כשאר נ"ט בר נ"ט.
אך לדידי פשיטא דכל זה אכן לפלפולא וצ"ע באמת בדעת הרמ"א והמחבר, ברם אנן עדיין נצטרך להחמיר דאם אכן שלא נדמה דין חריף לבישול מ"מ לצלי ודאי יש לדמותו [וזכר לדבר הא דקיי"ל בכל מקום מליח כרותח וכ"ש חריף לכא'] וכ"נ מדברי בעה"ת שם דס"ל להאי חילוקא בין נצלו לנתבשלו דדוקא נצלו לא מקרי נ"ט בר נ"ט ובישול שאני שיש בו ג' נו"ט, ולכך החמיר בחריף.
וא"כ כד דקיי"ל לעיל כדברי המהרש"ל להחמיר בנצלו אף בדיעבד, הלא הדין נותן שנצטרך להחמיר בדבר חריף. ואילו הפר"ח הינו לשיטתו, וכמו שהבאנו לעיל שדחה את דברי המהרש"ל ולכך הקיל למעשה.
ברם, שוב התבוננתי דמה שחידש הרמ"א בסי' צ"ה שם להחמיר אף בבישל דבר חריף בכלי של בשר דלא מקרי נ"ט בר נ"ט, יל"ע אף לדידן דהלא בבישול לכו"ע יש להקל עכ"פ בדיעבד, כיון דהוי ג' נו"ט כמבו' בפוסקים בריש סי' צ"ה, וכבר צווח על דברי הרמ"א הנ"ל בשו"ת מקום שמואל סי' פ"ט והאריך מאוד להקשות כהנ"ל, והסכים עמו בשו"ת פרי תבואה סי' כ"ב, אך כל זה להלכה ואילו למעשה לא העיזו גם שניהם לזוז מפסק הרמ"א, ורק בדברים שבלאו הכי יש פלוגתא אי מקרי דבר חריף או לא ס"ל להקל, והביאם הפתחי תשובה בסי' צ"ה סק"ד. ולעצם קושייתם מסבר ע"כ תהא מוכרח לבאר בדעת הרמ"א דדבר חריף בולע טפי מנצלו ונתבשלו, ולכן אף לדידן דקיי"ל דנצלו ונתבשלו שרי מ"מ חריף בולע טפי.
וראה דמצאתי ממש כדברינו כן בפרישה בסי' צ"ו סק"ב וז"ל 'ואע"ג דרש"י מתיר בדגים אפילו נתבשלו בקדירה חולבת, האי חורפא דסכינא דומה לצליה, ואפשר גם רש"י מודה בצלייה. ועי"ל דחמור מצליה דדגים שהרי בנצלה בכלי שאינו בן יומא מותר לאכל בבשר וכאן בצנון אסרו בעה"ת ודוחק לומר דאסרו משום חשש שמנונית שעל הסכין' עכ"ל. והרי דבריו ממש כדברינו הנ"ל, מהלך א' דחורפא כנצלו דמי ומהלך ב' דגרע חורפא מנצלו.
וזה ביאור דברי הפרמ"ג בצ"ו שפ"ד סק"ב שכתב על דברי הפר"ח 'ואני אומר חלילה לזוז משולחן ערוך והרב, והמעיין בפוסקים יראה כמה דעות סוברים כן אף מאן דאמר נצלו שרי מכל מקום צנון וחורפא ודוחקא גרע טפי'<sup>ג</sup>.
ועוד י"ל דאף אם יחשב אי מי לדוחק לומר דחורפא גרע מבישול, דלכא' כבר נתבאר בתוס' דשוים הם, מ"מ יש מקום גדול מסברא ומראיה לומר דהני מילי דשווים בישול וצליה לחוד וחורפיה לחוד, ואילו בישול וחורפיה ביחד גרע טפי ולכו"ע ל"מ נ"ט בר נ"ט, וא"כ את דינו של הרמ"א בסתם חריף נהיה מוכרחים לקבל כיון דקיי"ל דנצלו אוסר בדיעבד, ואילו את דינו של הרמ"א בבישול נוכרח לקבל כיון דבישול עם חריף גרע טפי, ואפרש מהיכן דנתי דבר זה.
דהנה כבר נחלקו תנאים בזה לענין שבת, במס' שבת פ"ג מ"ה 'האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין, אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי, רבי יהודה אומר לכל הוא נותן, חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר'. ואם דלענין שבת נחלקו הפוסקים אי קיי"ל כדברי רבי יהודה, ראה אג"ט אופה סט"ז ומאידך בשו"ת הר צבי ט"ל הרים מבשל סי' ד', הרי לענין מפליט ומבליע מצינו דקיי"ל להחמיר בזה, כדסתם הרמ"א בהלכות מליחה בסי' ס"ט סעיף ט' דכלי שני שיש בו חומץ וציר הינו מבשל, וראה בש"ך סקל"ח דה"ה שאר דבר חריף, ובט"ז שם סקכ"ג מבואר דדין זה לכו"ע, ואף המהרש"ל שחולק שם, סברתו היא דכיון שכבר פסק כח המלח שאני, אבל לא חלק על עצם היסוד דכלי שני ודבר חריף הינו מבשל לענין איסור והיתר.
וא"כ לענ"ד סברא אלימתא היא לומר דאף דס"ל להרמ"א דנצלו ונתבשלו מקרי נ"ט בר נ"ט בדיעבד, מ"מ בישול וחורפא גרע ולא מקרי נ"ט בר נ"ט.
שו"מ דכן ס"ל להגרע"א בהגהותיו על הט"ז סק"י שהקשה בדבר סתימת המחבר בסי' צ"ו ס"ג לקולא כהמהר"ם דס"ל דרק בקורט של חילתית אמרינן דמחליא לשבח, ואילו שאר חריפים אסורים רק כשהם בני יומן, ובסי' ק"ג ס"ו פסק בפלפלין ושא"ד דאפילו אינו בן יומו אסור.
ותי' הגרע"א בתירוצו השני דשאני התם בסי' ק"ג אף דאיירי בשאר דברים חריפים הפחותים מצנון מ"מ כיון דמיירי בבישול דודאי בלע אסור. [ועוד נשוב לדון בזה הלכה למעשה בהמשך דברינו בס"ד].
<h4>פרק ג אי יש להקל בצירוף שני החומרות יחדיו</h4>
ד. ועתה לאחר כל המבואר בדברינו לעיל דמעיקר הלכה הננו מחמירים בכל דברים חריפים שאינם בני יומן דמחליא לשבח, וגם מחמירינן בכל דברים חריפים דבדוחקא ובישול לא מקרי נ"ט בר נ"ט. תו יל"ע לכשיצטרפו שני הנידונים יחדיו, דהיינו דחתך או בישל דבר חריף בסכין מקונח או כלי שאינו בן יומו, דנצטרך להחמיר גם דלא מקרי נ"ט בר נ"ט וגם דמחליא לשבח, ויש להרחיב ולעיין ביסודות הדברים עד הלכה למעשה בס"ד, דנוגעים הדברים למעשה ושכיחים מאד.
הנה בדעת המחבר מצינו להדיא חבל אחרונים דס"ל ליישב את קושיית הטו"ז בסק"י בסתימת המחבר לקולא בסי' צ"ו ס"ג ולחומרא בסי' ק"ג ס"ו, ותי' הכרתי ופלתי והעתיקו הפרמ"ג על הט"ז, דבסי' צ"ו דאיירי בבליעות בשר דהוי נ"ט בר נ"ט הקיל באינו בין יומו כיון דתרי חומרות לא קאמרינן, וכן כתב הגרע"א בהגהותיו שם בתי' הראשון, וכן בשו"ת מקום שמואל שהבאנו לעיל האריך בזה ליישב את דברי המחבר, וראה גם בא"ר סי' תמ"ז סקכ"ד.
ברם לדידן היוצאים ביד רמ"א יעמדו דבריו בהגהתו על דברי המחבר בסי' צ"ו שם 'ויש אומרים אפי' אינו בין יומו', הרי דאף בנ"ט בר נ"ט ואינו בן יומו ס"ל להחמיר.
וכן סיים הפרמ"ג הנ"ל על דברי הכפ"ו ולענין דינא לדידן אף אינו ב"י והיתרא אסור עד ס' אף בהפסד מרובה כמבואר בסי' צ"ה ס"ב' עכ"ל. ואכן להלכה כתב הפרמ"ג במשב"ז שם על דברי הכו"פ הנ"ל 'ולענין דינא לדידן אף אינו בן יומו והיתרא אסור עד ס' ואף בהפסד מרובה כמבואר סימן צ"ה ס"ב ושאר דוכתי'.
וכוונתו למש"כ הרמ"א להדיא שם וז"ל 'וכל זה כשהמאכל אינו דבר חריף, אבל אם היה דבר חריף, כגון שבשלו דברים חריפים בכלי של בשר, אפילו אינו בן יומו, או שדכו תבלין במדוך של בשר, אם אכלו בחלב, אוסר אפילו בדיעבד עד דאיכא ס' נגד הבשר הבלוע בהם (בארוך כלל כ"ד וכן משמע בתשובת הרשב"א סימן תמ"ט וב"י סי' צ"ו בשם סה"ת והגהות ש"ד סי' ס"ב בשם מהר"ש ואגור בשם מרדכי). ומכל מקום לא מקרי מאכל דבר חריף משום מעט תבלין שבו, רק אם כולו הוא דבר חריף. ורובו ככולו (וע"ל סימן צ"ו), עכ"ל.
וכן הם דברי הש"ך בסי' צ"ו סקי"ט וז"ל בסו"ד 'הלכך נראה כדעת הי"א שהביא הרב בהג"ה דכיון דקי"ל כהי"א שבס"א א"כ ה"ה הכא וכן בסימן צ"ה ס"ס ב' וסימן קכ"ב ס"ג כתב הרב בהג"ה בסתם דאפי' אינו ב"י אסור גבי תבלין וע"ש וכן דעת כל האחרונים וכן נוהגים'.
וכן נראה להדיא ממש"כ הרמ"א בסי' קכ"ב ס"ג וז"ל 'ולכן אם בישל, בקדירה איסור שאינה בת יומא מאכל חריף, כגון תבשיל שרובו חומץ או תבלין או שאר דברים חריפים, אסור; אבל לא מיחשב התבשיל חריף משום מעט תבלין שבו (מרדכי פא"מ ורשב"א סי' תמ"ט) וכן נוהגין. ועיין לעיל סימן צ"ה וצ"ו. אבל אם היה האיסור דבר חריף, ואח"כ שהה הקדירה מעת לעת ובשלו בו היתר שאינו חריף, מותר, דאין החריפות הראשון משוי ליה לשבח. (ארוך כלל ל"ח)' עכ"ל.
וחוזר ומגיד הפרמ"ג בשפ"ד סק"ב מפורשות על דברי הפרי חדש שהבאנו לעיל דחלק להקל בדיעבד בדבר חריף לענין נ"ט בר נ"ט, והכו"פ דמקיל בצירוף אינו ב"י, וז"ל 'ואני אומר חלילה לזוז משלחן ערוך והרב'.
ה. בדברי האחרונים למעשה בזה.
אך זאת מצאתי לאחד מגדולי המורים בספר בית מאיר על דברי הרמ"א בסי צ"ו ס"ג שיצא לחדש וז"ל 'יראה לי דלא כתב הרמ"א דעה זו דס"ל ב' חומרות בדברים חריפים זולת צנון, חומרא דגרע מנתבשלו ואסור אפילו בנ"ט בר נ"ט, וגם חומרא דחורפא משוי לה לשבח, רק לחוש לה לכתחילה אבל בדיעבד שרי כגון בצלים בסכין חולבת ונתנום בקדירה של בשר, דמסתמא הסכין אב"י מבליעת כ"ר, ובפרט סכין חולבת שרוב תשמישו בצונן ומצד מה דשמנונית סתמא על פניו זה לענ"ד תמיד בטל בשישים תוך הקדירה וכו', לכן אפי' אין ס' נגד הסכין נמי בדיעבד שרי', עכ"ל.
ושמעתי בקבלה מכמה וכמה מורי הוראות בישראל להקל כדבריו למעשה, ואמרתי ארדה לעמקה של הלכתא דא לכונן קבלה זו לכל פרטיה בעזר אלוק ממעל.
והמוקשה בדבריו הוא, ראשית סתימת דברי הרמ"א וכדחזינן בש"ך סקי"ט לאסור אף בדיעבד, ושנית הרי מפורשות דיבר הרמ"א בסי' צ"ה ס"ב לאסור בחריף אף בדיעבד ובתרי קולות, דנ"ט בר נ"ט ואינו בן יומו, וכדהבאנו לעיל מדברי הפרמ"ג שסמך פסקו לחומרא בזה אכן מדברי הרמ"א הנ"ל, וחלילה לנו לומר שנתעלם זה מדברי גאון ישראל בדורו הבית מאיר, ומצאתי בזה בס"ד ג' מהלכים בדברי גדולי האחרונים ואחרוני זמנינו, ואבארם אחת לאחת, ולאחר מכן נחזי גם אנן בס"ד.
מהלך א'.
ראה בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ע' דכתב שם דאכן מעולם תמה על דברי הבית מאיר הנ"ל מדברי הרמ"א הנ"ל, ונשאר בצ"ע, והוסיף לכתוב דמש"כ הב"מ עוד דסכין חלב רוב תשמישו בצונן יש לדון לשיטות הסוברים דאזלינן בתר רוב תשמישו רק במילתא דרבנן ה"ה הרמ"ע מפאנו בשו"ת סי' צ"ו והמקו"ח בסי' תנ"א סק"ה.
והנראה מדבריו דלמד בדברי המהרש"ם שלמד בגוף דברי הב"מ להתיר רק בצירוף הא דסכין חלב רוב תשמישו בצונן והוי צירוף שלישי, וגם המשמרת שלום בסי' צ"ו שפ"ד סק"ב [אף שלא למד כן בדברי הב"מ מ"מ] הכריע כן להלכה וז"ל 'נלענ"ד דרק בסכין חולבת הוא דיש להקל ומטעם לשבח שכתב בחידושי ב"מ הנ"ל דסכין חולבת רוב תשמישו בצונן ובפרט אצל עני, אבל להיפוך בסכין בשר אין להקל כי מסתימת הרמ"א בס"ג משמע אף דיעבד אסור' עכ"ל. ועפ"ד שפיר יש לומר ולתרץ את דברי הרמ"א בסי' צ"ה דאיירי בבישול דלא שייך לומר רוב תשמישו בצונן כמובן, וגם בדין דוחקא דמדוך שם איירי במדוך של בשר כדברי המחבר כאן, [שהרי מקור הדברים של המחבר סי' צ"ו ס"ג והרמ"א סי' צ"ה ס"ב כמבואר בב"י וד"מ מוכיח דשניהם מדברי הרשב"א בשו"ת ח"א סי' תמ"ט באו]. וכן נקט להלכה בספר דבר חריף בכ"מ דקולא זו של הב"מ לא נאמרה אלא בכלים שרוב תשמישם בצונן.
מהלך ב'
בשו"ת דברי יציב יו"ד סי' כ"ג אות י' עמד על דיוק דברי הרמ"א דהעתיק דין אינו בן יומו רק לענין חידוש הדין שהוסיף שם על הרשב"א דהיינו בבישול דבר חריף, ואילו לענין חריף בדוחקא דסכינא לא כתב זה, זאת למרות שבד"מ שם כתב להדיא דאתיא גם לענין חריף ודוחקא, וכן נראה מדברי הרמ"א בסי' קכ"ב הנ"ל, וע"כ הסי' די"ל דדוקא בבישול דבר חריף דכבר נתבאר לעיל בדברי כו"כ אחרונים דחמיר טפי<sup>ד</sup>, ס"ל להרמ"א דמחמרינן תרי חומרות, חדא, דלא מקרי נ"ט בר נ"ט, ועוד, דמחליא לשבח.
מהלך ג'
מצאתי בספר בדי השלחן בסי' צ"ו ס"ג דצירף לדברי הב"מ צירוף שלישי וכמבואר בדבריו דדוקא בשאר דברים חריפים זולת צנון קאמר, ובזה יישב בציונים שם את דברי הרמ"א בסי' צ"ה ס"ב וכוונתו לומר דשם איירי בצנון וכיו"ב.
ותמהתי מאד בדבריו טובא, דהלא כפי שכבר כתבנו לעיל הלא מקור דברי הרמ"א בסי' צ"ה והמחבר בסי' צ"ו שעל דברי הגהת רמ"א שעליו אתאן דברי הב"מ, הוא מדברי הרשב"א ושם הרי מבואר להדיא דאיירי בתבלין דהוי פחות חריף משאר דברים, [וראה גם דברי הפרמ"ג סוסי"ב דהעיר דאפשר דבצלים חריפים טפי מצנון, וצע"ק], ואיך נוקים את דברי הרמ"א שם בצנון, מה גם שסתימת לשונו שם 'שדך במדוך דברים חריפים' בלא יוצא מן הכלל, ולכן לענ"ד לא נראים לי דבריו לע"ע. ]
והיוצא מאלו המהלכים כמה חומרות המגבילים את פסקו של הבית מאיר למהלך א' רק בסכין חולבת שרוב תשמישו בצונן, למהלך ב' רק בדוחקא וחורפא ולא בבישול, [ולמהלך ג' רק בשאר דברים חריפים זולת צנון, אכן אין זה חידוש להלכה דכן מבואר בלשון הב"מ עצמו, ולכא' הבו דלא ניקל טפי ]
ברם לאחר ההתבוננות שבתי וראיתי דעיקר טענותיהם של האחרונים הנ"ל אינם אלא בחידושו של הבית מאיר שלמד את חידושו בדעת הרמ"א, ועל זה צע"ג דדעת הרמ"א הלא סתומה בצ"ו ומפורשת בצ"ה לחומרא ועל כן הקשו ויישבו כל אחד לפי דרכו הוא, אבל הרי כמה אחרונים מחולקים בפירוש בשמעתתא דא והסוברים להדיא להקל בזה להלכה ולמעשה, אי משום דאין להחמיר תרי חומרות בדבר חריף, או משום שאין כוח בדבר חריף לפעול ב' פעולות גם לחלותו לשבח וגם לעשותו נ"ט [כו"פ וידי"ה פיה"א סק"ח].
והם כל הפוסקים שהבאתי לעיל ביישוב דעת המחבר הכו"פ והגרע"א ושו"ת מקום שמואל והא"ר, וראה גם מג"א בסי' תמ"ז סקכ"ח דנחלקו האחרונים והגיהו בדבריו שם ונ"מ לנידונינו ראה חק יעקב סקל"ד ומחה"ש ותו"ש, ועיי' בא"ר שם דאף המחמירים זהו דווקא בפסח דאיסורו במשהו ויש הסוברים בכלל דלא שייך היתרא דנ"ט בר נ"ט כלל. וכ"ז חזיא לאיצטרופי לדברי הפר"ח דלעיל החולק על הרמ"א אף לכתחילה וראה בעבודת ישראל בחולין קי"א שם שנטה לדבריו להלכה והניח את דברי הרמ"א שמחמיר בצ"ע.
וא"כ נחזי אנן ונדון אם אכן יש להחמיר כדברי האחרונים המיישבים את דברי הבית מאיר בדעת הרמ"א, ונוכרח לקבל את חומרותיהם המבוארים כאן דהיינו דווקא ברוב תשמישו בצונן או שלא בבישול או דווקא בבצל זולת צנון, או דנוכל לומר דמ"מ שפיר יש לנו לסמוך על שאר גדולי האחרונים הפוסקים בזה, וכמובן דהנידון יהיה בהאי הלכתא דדבר חריף אם איסורו הינו מן התורה או לא.
<h4>פרק ד אי דינים אלו דדבר חריף הינם מן התורה</h4>
הנה זה ברור שיש לחלק בזה בין שני הנידונים דלעיל, הא דדבר חריף מחליא לשבח והא דדבר חריף משויה ליה לנ"ט בר נ"ט דהוי כנ"ט, ועוד יל"ע אי יש לחלק בזה בין שאר איסורים לבשר בחלב.
ו. לענין מחליא לשבח.
ויסוד הספק לענין מחליא לשבח הינו מהא דקיי"ל דכל איסור שנפגם פקע איסורו ותו לא הדר, וכבר הארכתי בהאי שמעתתא במקום אחר עמי בכתובים, ואעתיק כאן רק את עקרי הדברים.
תחילה לראש בזה ראה מש"כ ש"ך בסי' קי"ד לענין הכרכום וז"ל "ואף דיש ג"כ לפעמים כרכום רטוב ולח זהו מחמת שהיה מונח במקומות הקרים ורטובים ואפשר מתחלה היה יבש כעץ". הרי מבואר דדי בכך שהיה יבש ואף כשחזר ונעשה לח ע"י שהיה במקומות קרים ורטובים תו לית לן בה.
וכן האריך הנוב"י מפורשות בתשו' ביו"ד מהדו"ק סי' כ"ו להוכיח מלשון הרמב"ם שהשמיט דין חזר ונעשה לח, וכתב דע"כ משום דפשיטא ליה דכיון דנעשה יבש פקע איסורו, ותו אינו יכול לחזור לאיסורו, ואף אם חזר להיעשות לח. וכדבריו פשיטא ליה להחוו"ד ריש סי' ק"ג דכל נבילה שנעשית אינה ראויה לגר תו לא הדרא, והוסיף במתק לשונו שם לבאר דזה ודאי דכל שסרחה א"צ קרא למעט, ורק כשחזר ונעשה לח ריבה הכתוב מ"מ דפקע איסור.
וכן כתב בשו"ת חזון נחום סי' ס"א דכן הוא נכון מסברא פשוטה, וכן קילס דבריו בשו"ת כתב סופר סו"ס קי"א. וכ"כ בשו"ת תפארת צבי הנ"ל בפשיטות, ובערך לחם שהובא בפתחי תשובה פ"ז סקכ"א, וכן מבואר בשו"ת כנף רננה לקמן, וכ"כ בשו"ת דת אש שציין הפ"ת שם.
אך ראה מה שכתב הכנסת הגדולה בהגב"י אות מ"ג וז"ל "וראיתי העם נזהרים עכשיו שלא לאכול גבינה שהשימה תוך העור אע"פ שהוא יבש כעץ בעלמא וכו' ואיני רואה להם מקום על מה שיסמוכו, זולת אם נאמר דס"ל שלא התיר שבלי הלקט אלא אם הושם שום דבר לשעתו ואינו שוהה שם כ"ד שעות שיעור כבישה, אבל אם שהה שם שיעור כבישה אסור מפני שהעור מתרכך ובולע המאכל אם היא גבינה מהבשר, וכו', ושוב אחר ימים רבים ראיתי בש"ך כתב על דין דשבלי הלקט, ומכל מקום נראה דלכתחילה אין לעשות כן, ואולי מפני הטעם שכתבתי דכל שנכבש שם הרי הוא כמבושל" עכ"ל. והעתיקו דבריו בפרמ"ג פ"ז שפ"ד סקל"ג ובאבן העוזר שם.
הנה משמע לכא' לאיסורא בנידון שחזר ונעשה לח, ברם, הכנה"ג הלא רק נדחק ליישב חומרא יתירה של מנהג העולם, ומה שדחק כן בהמשך דבריו בכוונת דברי הש"ך, הלא מוכח לכא' להדיא מדברי הש"ך דכרכום שהבאתי לעיל דלא ס"ל להך חומרא כלל.
אך זה מצאתי קדוש ממלל מרנא החת"ס בשו"ת יו"ד סי' פ"א "ועוד שאני התם שעומדת כך ביבשתו, משא"כ הכא שחוזרת ומתרככת ע"י המשקין ודינו כבשר ממש, וזה פשוט לפענ"ד", עכ"ל. נראה דפשיטא ליה לאיסורא בהא, ומסברא ואף לא ציין מ"מ לסברתו כלל.
אולם עיי' בשו"ת כנף רננה חיו"ד סי' ל"ח שכתב להעיר על דברי החת"ס האלו מדברי שו"ת נוב"י הנ"ל דס"ל דפקע איסורו ותו לא הדר, והאריך להוכיח דכדברי הנוב"י עיקר, וסיים וז"ל שם "ואולי חייש החת"ס לכתחלה ליחידאה כמבואר שם באותה תשובה דחייש בשאר ענינים לכתחלה לדעת יחיד" עכ"ל. [ואולי משום דמען התשובה הינה לבן תורה, והחמיר עליו טפי]
ולענ"ד קצת ראיה לדבריו, לכא' ממה שציין החת"ס במהדו"ב לסי' פ"ז על דברי הש"ך דלכתחילה יש להיזהר, את דברי הנוב"י בשו"ת דלעיל, ושם כתב הרי טעם אחר בחומרת הש"ך, [יבואר להלן] ומשמע דס"ל כוותייהו לענין דינא.
אבל בליקוטי הערות על שו"ת חת"ס כותב הרב גאלדשטיין זצ"ל על דברי שו"ת כנף רננה הנ"ל, וז"ל "מלשון החת"ס אינו נראה שזה היה אצלו חשש בעלמא שהרי סיים "וזה פשוט לפענ"ד" והנראה שהחת"ס חולק על הנוב"י לדינא וסובר דאם חזר ונתרכך ע"י שריי' חשוב כבשר".
והוסיף וציין שם למש"כ בשו"ת מים חיים חיו"ד סי' כ"ה שדחה את דברי הנוב"י בזה וז"ל שם "ואני תמה מאד דמי הגיד לו הנביאות הזה דע"י שרייה לא ישוב לאוכל אדם דכמו שיכול להשיב יבש שנפסל מאכילת כלב ע"י שרייה להיות שוב אוכל כלב כן יכול להיות שישוב אפילו להיות ראוי לאוכל אדם, וכו', וא"כ דברי הש"ך כפשוטו דאין לעשות לכתחלה מחמת חשש דילמא ע"י השרייה יתרכך ויתן טעם קצת ואין מבטלין איסור לכתחלה" עכ"ל המים חיים.
ועוד הוסיף הרב הנ"ל לציין לספר דברי יוסף על שו"ע יו"ד ח"ב סי' פ"ז סעיף י' סי' תקע"ה מסימני הספר ע"ש שכיוון בכמה דברים לדברי המים חיים וסיים "וכנראה שזה היה גם שיטת החת"ס" עכ"ל.
אבל שוב חזר הרב הנ"ל ונדחק בזה וז"ל "אלא דלכאורה לפי"ז גם בעוד שלא נתרכך ע"י השרייה ג"כ יהא אסור כיון דיכול להתרכך כמו גבי טומאה, ואולי דלא ילפינן איסור מטומאה לענין זה ע"ש בנוב"י". עכ"ל.
וטענתו נכונה, דכמבואר בדברי האחרונים הנ"ל שלמדו כן בכוונת הש"ך, הרי דיש להחמיר לכתחילה אפילו בעודו יבש, משום דחוזר ונשרה, ואם בא החת"ס אכן להחמיר מדינא כדברי האחרונים הנ"ל, מדוע החמיר רק כשלמעשה נעשה לח, הלא אף בעודו יבש היה לו להחמיר משום האי חומרא. ומה שתי' הרב הנ"ל שם על זה הרי הדוחק בדבריו מבואר, דוכי נימא דס"ל כהנוב"י בחדא ופליגא עליה בחדא, אתמהה.
ועכצ"ל בדעת מרן החת"ס כדברי הכנף רננה הנ"ל דחומרא בעלמא נקיט וחייש לבן תורה מדעה יחידאה ותו לא, ואכן דווקא כשחזר ונעשה לח.
ואילו צד החומרא בזה ליקט המנח"י בח"ה סי' ה' סקל"ז כמה מן האחרונים הנ"ל שהחמירו ביבש ונעשה לח, וכמו"כ פשיטא ליה בדעת החת"ס דמעיקר הדין ס"ל להאי חומרא, ועוד פשיטא ליה דכל שחוזר ונעשה לח במציאות יודה אף הנוב"י, ודבריו צ"ע וכי כל מחלוקתו של הנוב"י עם שאר האחרונים היא במציאות אם יכול לחזור ולהיעשות לח, הלא ברור דדעת הנוב"י היא דאף שחוזר ונעשה לח מ"מ כבר פקע איסורו וכמבואר להדיא בדברי החוו"ד שהבאתי לעיל, וכן מצאתי שהשיגו על דבריו אלו חביריו בבי דינא רבה בשו"ת אבן ישראל הנ"ל ד"ה אולם ואילך ובשו"ת קנין תורה ח"ב סי' ט'. ושוב לא ידעתי מה יש להחמיר בזה.
וא"כ כד הדרינן לשמעתתא דידן דחילתית חריפותיה מחליא לשבח יש לנו לעיין מדלעיל דקיי"ל דכיון שפקע איסורו תו לא הדר, וכבר עמדו הפוסקים במדוכה זו, ויסוד דבריהם ממש"כ הרשב"א בתשובה בח"א סי' תצ"ז וז"ל 'והטעם שכתבת בשם הרב בעל התוספות בכלי מדין משום דחיישינן שמא עשה בו גוי דבר חריף אינו נראה בעיני כלל. שאם כן חששא זו מדאורייתא היא מדהצריך הכתוב הכשר בכלי מדין. ואם איתא היאך אנו מתירין בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהן. והלא בכלן יש לנו לחוש ולאסור אפילו דיעבד דספיקא דאורייתא היא. ועוד דהא כל היכא דאיכא ספק ספקא אפילו באיסורי תורה הולכין להקל. וכלי מדין הא איכא ספק ספקא ותלתא ספקי נמי איכא מאן דאמר לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. חדא דדילמא לא בשלו בו ביום. ואם תמצא לומר היום שמא לא נשתמשו בו בדברים האסורים. ואם תמצא לומר בדברים האסורים שמא בדברים הפוגמים בתבשיל כגון חומץ בגריסין וכיוצא בו. ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחילה ככל ספק ספקא דמותר אפילו לכתחלה אלא דעשו הרחקה יתירא באסורי גוים. ועוד דאם כן היאך הביא רבי יהודה ראיה מכלי מדין דנותן טעם לפגם אסור, דהא כלי מדין אפי' קדרה שאינה בת יומא לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים הוא. ורבי שמעון נמי דדחי לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא אינו כן. דהא כולהו אסרן הכתוב מספק דברים החריפין. מכל זה נראה לי סתירת אותו טעם' עכ"ל.
והמעיין בלשונו של הרשב"א יראה דס"ל דהאי מחליא לשבח אסור הוא מדרבנן ולכך לא ניחא ליה בטעם התוס' בכלי מדין משום דבר חריף כיון דא"כ הוי חריף מדאורייתא והלא אינו כן, ושוב חזר וכתב דאף את"ל דהוי דאוריי' מ"מ אין לחשוש לכך כיון דהוי ספק ספיקא.
ולדברי הרשב"א וראייתו מגיעולי עכו"ם דאסרינן רק משום גזירה אטו אינה בת יומא, וע"כ דדבר חריף הוי רק מדרבנן, כיון מסברא דנפשיה בשו"ת כנסת יחזקאל סו"ס כ"ד, והסיק שם 'אמנם עכ"פ הא דדבר חריף רק מדרבנן בלי ספק'. וכן הביא בשו"ת פנים מאירות ח"א סי' ס"ד בשם חכם אחד, וכ"כ בפלתי סי' ק"ב סק"ה וק"ג סק"ו ובשו"ת מהרש"ם ח"א סי' ע' וראה גם בשו"ת דברי יציב יו"ד ח"א סי' כ"ג אות ח'.
ברם, ראה זה פלא מצאתי בדברי הפרמ"ג בסי' צ"ו משב"ז סק"א דהוכיח מדברי הרשב"א הנ"ל דדבר חריף אסור מדאורייתא וחזר והגיד כן בפתיחה בשער התערובות ח"ג פ"ו ד"ה עוד יל"ע, [וכבר תמה על הבנתו זו בדברי הרשב"א הדברי יוסף סי' תר"נ ס"ד, מ"מ] כן הסיק הפנים מאירות שם מדחיזר הרמ"א בסי' צ"ו ס"ב להתיר כרוב של עכו"ם משום ספק ספיקא ועוד ראי' כתב שם ועיי' בפרמ"ג מה שפלפל בראייתו השניה.
וכדבריהם ס"ל בשו"ת בית שלמה או"ח ח"א סי' נ"ה אות ח' וכן דייק הפתחי תשובה בסי' ק"י סקי"ט מדברי הגרע"א בשו"ת סי' ע"ט ונראה שהסיק כן להלכה בפתחי תשובה סי' צ"ה סוסק"ד.
והקושיא על דבריהם בעינא עומדת דהלא קיי"ל כל שפקע איסורו תו לא הדר, וכבר העיר זה המהרש"ם שם, ואור גדול האיר שם בהביאו את דברי הריטב"א שכבר דיבר בזה וז"ל בעבו"ז ל"ט ע"א 'ואיכא למידק דאם איתא דהכא משום איסור בלוע שאינו בן יומו הוא הרי כשנפגם בעודו בלוע יצא מכלל איסור, וכי הדרא ומחליא ליה אגב חורפא דחלתיתא מאי הוי, הרי זה כמבשם נבלה סרוחה או מבשם את העפר דשוב אינו חוזר וניעור, ועוד היאך אפשר שהבליעה הזאת הפגומה תהא מחליא לחלתיתא, לכך פירש הר"א הלוי ז"ל לדעת ר"י ז"ל דהכא לאיסור בעין שעל פני הסכין חששו, אלא כי שמא היינו סבורים דכל שמנונית בחלתית מפגם פגים ליה שאין שום שומן נאות לו, וכענין שאמרו לקמן גבי דבש, וכחומץ לתוך הגריסין שאפילו הוא בעין פוגמו בתערובתו, ואף על פי שכל אחד בפני עצמו משובח, לכך הוצרכו לומר שזה אינו דאגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה שמנינותא, וזה נראה לי טעם נכון' עכ"ל.
וכוונתו לביאורם של הרמב"ם והתוס' בסוגי' דחילתית כמו שהבאנו בתחילת דברינו, דלאו משום דמחליא לשבח בליעות שנפגמו אייתינן עלה, אלא משום דס"ד דהשמנונית פוגמת את החלתית וקמ"ל שממתקת אותה, וא"כ צע"ג לדידן דקיי"ל כביאורם של שאר הראשונים דהחריפות מחליא לשבח את הפגימה, הרי לאור הקדמתינו הנ"ל דקיי"ל דכל שפקע איסורו תו לא הדר לאיסורו אף כשחוזר ומושבח, האי דינא דחלתית צע"ג בין אי הוי מדאורייתא ואף אי הוי רק מדרבנן מ"מ הלא קיי"ל דכיון דנפגם פקע איסורו ותו לא הדר, ושרי אף מדרבנן.
והאמת תאמר שכבר עמד על זה הפרמ"ג בשעה"ת שם ולא הבנתי כ"כ את דבריו, וז"ל 'עוד אבאר לך נותן טעם לפגם בדבר חריף דקיי"ל דאסור דחורפא מחליא ליה, לאו בכל נותן טעם לפגם הוא כן, דמאכל הנפסד מאוכל אדם ונפל לדבר חריף, אף שאין פוגמו יש להתיר, דמכל מקום אוכל גופא פקע שם איסור מיניה', ומצאתי שעמדו בזה גדולי האחרונים ואבאר שיחתם ואולי זוהי כוונת הפרמ"ג וישפוט המעיין.
וכתב בשו"ת מהרש"ם שם על דברי הריטב"א 'וא"כ הדבר תלוי במחלוקת הרא"ה והר"ן שלהי עבודה זרה אם הטעם נפגם באב"י בתוך הכלי או לא', אך ראה בשו"ת אגרו"מ יו"ד ח"א סי' מ"ג ענף ה' שכיון לדבריו אבל דחאו וז"ל שם 'ועיין בחו"ד סי' ק"ג סק"א שאף בכל נו"ט לפגם סובר שלא יאסר שוב אף אם יושבח אח"כ. וזה תמוה מהא דחלתית. ונצטרך לומר לדידיה שלאו ב"י אינו פגם גמור דאף אם היה מופרש הפגם לבד היה ראוי לגר כדמפרש רעק"א בתשובתו. אבל מה יעשה להסוברים ודאי דנפסל מגר כגון להרא"ה שהביא רעק"א שם בתשובתו ובודאי אין לומר שיפלגו גם בזה. ולכן מסתבר שבנפגם אחר שנאסר יהיה אסור כשיושבח מטעם דבארתי' עכ"ל.
אך האמת יורה דרכו דאכן זוהי כוונת הפרמ"ג דלמרות דכל דבר הנפגם שנפל לדבר חריף תו לא הדר איסורו, מ"מ דוקא בפגימות דכלים דלא מקרי דנפגמו כלל, אמרינן דמחליא החלתית ושאר דברים חריפי לשבח, וכדברי המהרש"ם, וגם האגרו"מ בעצמו בתשובה אחרת [שם סי' רכ"ט ענף ה'] הדר ביה וכתב כן וז"ל 'דבר שכבר נפגם אם אח"כ עירבו שם תבלין ופלפלין ונשבח אסור, דמטעם זה אסור חלתית שחתכו בסכין שאינו בן יומו דמחליא ליה לשבח בע"ז דף ל"ט וכן איתא בש"ע יו"ד סימן ק"ג סעיף ו' בשמו פלפלין בקדרה של איסור שאינה בת יומא שאסור עיי"ש, ולכן נהי שבדבר שנפגם ממש מאוכל אדם לא נאסר שוב אף שע"י תבלין נעשה ראוי לאכילה כדאיתא בפמ"ג בשער התערובת בד"ה עוד אבאר מטעם דכבר נפקע שם איסור מיניה, ורק בדבר שלא נפסל לאכילה רק שאין משביח בטעמו שנתן בדבר אחר שאף שהוא עדיין דבר אסור בעצם אינו אוסר משום שבטל ברוב כדאיתא כן בפמ"ג יו"ד בסימן ק"ג במשב"ז סק"א בשם הרשב"א משום שטעם שאין מושבח לאו הכרה הוא עיי"ש, ובכלל זה הוא פגימת בליעה בקדירה שאינה בת יומא, לכן כשהוא נשבח אף ע"י תבלין נמי הרי ניכר ולא בטל'.
הרי לנו מסקנת הדברים בדברי האחרונים במהלך ברור לחלק בין כל דבר שנפסל מאכילת אדם דתו לא הדר איסורו, ולבין פגימת כלים שאינם נפגמים כלל רק לענין פליטתם.
וא"כ עדיין יש מקום ברווח לומר דהאי דינא דחלתית ושאר דברים חריפים הוי מדאורייתא כיון דמעולם לא נפגמו דים שנאמר דפקע איסורם.
ובזה יובן מה שהביא בפתחי תשובה בסי' צ"ה שם בשם שו"ת שיבת ציון 'ומה שכתב מעלתו דמה דאמרינן חורפיה משוי ליה לשבח הוא רק מדרבנן, ימחול לי כבוד מעלתו שאין בדבריו כאלה ממש, דאיך שייך לומר בזה דין דאורייתא או דרבנן דחיך אוכל יטעם, וחז"ל עמדו בזה על הנסיון וידעו דבדבר חריף משוי ליה לשבח' עכ"ל. וכ"כ בערוה"ש צ"ו סי"ב 'דלא משמע מהראשונים דדבר חריף הוי מדרבנן, וגם אין סברא לומר כן דכיון דנו"ט בודאי איסורו מדאורייתא'. וכוונתם כדברינו דכיון שלא נפגם בעצם רק בתערובת והעידו חז"ל דע"י דבר חריף לא מפגם מה שייך בזה לומר שיאסר רק מדרבנן.
ז. לענין נ"ט בר נ"ט.
אך כמבואר בדברינו היטב, כל הנידון הנ"ל אינו אלא כלפי הדין הראשון שמצאנו בדבר חריף, דהיינו שמחליא הבליעות לשבח, דכיון שפקע איסורו יש לומר דתו לא הדר ואף אי הדר אולי רק מדרבנן. אבל על הדין השני שמצינו דבדבר חריף לא מקרי נ"ט בר נ"ט אלא הוי נ"ט ראשון כנצלו ונתבשלו, יש לכאורה לעיין בנפרד אי זה הוי איסור דאורייתא, ולכא' בנידון זה דין נצלו ונתבשלו שוים לדין דבר חריף.
ונראה לדון בזה תחילה לדעות הסוברות דנ"ט בר נ"ט דאיסורא הוי מדרבנן [ראה פרמ"ג צ"ד שפ"ד סקכ"ב בשם הסמ"ק והאו"ה הארוך] דלדידהו יש מקום גדול לעיין אי נצלו ונתבשלו וחריף דהדרי למהוי נ"ט, הוי מה"ת ממש או דכמו שמצינו דהחמירו חכמים בנ"ט דאיסורא והקילו בהיתרא, לא ס"ל להקל בנ"ט דהיתרא כזה, אבל לעולם איסורו הינו מדרבנן בלבד.
וגם להדעות הסוברות דנ"ט בר נ"ט דאיסורא הוי מדאורייתא, [תוס' חולין קי"א ע"ב דהקשו מדין כלי מקדש דחטאת דאי מדרבנן הלא אין שבות במקדש, והרשב"א בשו"ת תקט"ז ראה פרמ"ג צ"ה סוסק"א דהוכיח כן מדבריו, וכן כתב בדעת תורה על הפרמ"ג בסי' צ"ד סקכ"ב] ונ"ט בר נ"ט דהיתרא שרי כיון דקליש מכדי שיחול עליו שם איסור, דלדבריהם י"ל דכל שמחליא החריפות לשבח נתחזק טעמו ותו ראוי לחול עליו האיסור ונאסר מדאורייתא, ברם עדיין יש מקום לבעל דין לחלוק ולומר דאולי לא נתחזק איסור זה כלל בין לענין נצלו ונתבשלו ובין לענין חריף, ואיסור זה הינו רק מדרבנן.
והאמת אומר דלמרות חיפושי בספרים, לעת עתה עוד לא מצאתי מי שיעמוד להדיא ויאלפני בינה בהאי מילתא אי דינא דנצלו נתבשלו וחריף בקדירה ב"י למ"ד וכדקיי"ל דלא מקרי נ"ט בר נ"ט אי הוי מן התורה או מדרבנן<sup>ה</sup>.
ח. יש לחלק בין בשר בחלב משאר איסורים.
שוב התבוננתי דאף אם אכן נאמר דהוי מדאורייתא בשאר נ"ט בר נ"ט דהיתרא כגון נותר דחטאת וחמץ דפסח, מ"מ בשר וחלב שאני, דהלא כידוע אריכות הראשונים והפוסקים דבשר בחלב איסורו מדאורייתא רק בדרך בישול, וכן הלכה בסי' פ"ז, וכבוש קיי"ל בסי' ק"ה ס"ב דהוי דרבנן, וא"כ שפיר י"ל דגם הא דנעשה בשר בחלב ע"י חריפות לא הוי דרך בישול, ואינו אסור אלא מדרבנן. ולא מצאתי לעת עתה אי מי מהפוסקים ואף לא מהמלקטים ואחרוני זמנינו שיעיר בזה.
ברם לאחר העניון נראה דדין חריף דומה יותר לדין צלי, וראה פרמ"ג ריש פ"ז והגרע"א ובפתחי תשובה שם דנחלקו הפוסקים, ודבריהם נוטים להחמיר להלכה בצלי לאסרו מדאורייתא, וא"כ נפלה הך סברא בבירא.
ברם, בינותי בספרים ומצאתי שדנו גדולי הפוסקים לענין בשר בחלב דלהוי איסורו רק דרבנן בזה, אבל מטעמים אחרים.
לענין מחליא לשבח כתב המהרש"ם בתשו' אחרת בח"ב סי' קפ"ח חידוש נפלא, דאף אי נחמיר בשאר איסורים דאין דיחוי נוהג בהם ואף שנפגם תו מהדר לאיסורו מדאורייתא או עכ"פ מדרבנן, מ"מ שאני בשר בחלב דאיתקש בפר' משפטים לביכורים, ובביכורים נוהג בו דיחוי כמבואר ברמב"ם פ"ב מביכורים הט"ז, וא"כ לכו"ע אינו אוסר מה"ת בבשר בחלב היכא שנפגם. ולענין נ"ט בר נ"ט כתב בדברי יציב שם אות ח' בהקדם דברי הפרמ"ג בפתיחה ד"ה טעם, ובסי' פ"ז שפ"ד סקי"ח דקדירה שבישל בה בשר וחלב, ושוב חזר ובישל בה מאכל לא הוי איסורו מדאורייתא כיון שבליעות אלו אינם בדברך בישול, הרי דבישול בליעות לא הוי דרך בישול, ואינו אלא חומרא בעלמא כלשון הש"ך שם. וא"כ ה"ה לענינינו בבשר בחלב בדבר חריף הוי הבישול בבליעות ולא מקרי דרך בישול, ואין איסורו נוהג אלא מדרבנן לכו"ע, ואף דזה פשיטא להפרמ"ג שם דבישול בשר בקדירה של חלב הוי דרך בישול, ולכא' ה"ה בבצל זה שיש בו בליעות כד חוזר ומתבשל עם בשר, מ"מ שפיר יש סברא דכה"ג מ"מ ל"מ דרך בישול.
תבנא היוצא לדינא.
ט. כיון שהוכח דדבר חריף לענין מחליא לשבח ולענין נ"ט בר נ"ט, בבשר בחלב הוי לכו"ע מדרבנן, א"כ שפיר יש להתיר הלכה למעשה בהאי הלכתא דלא נחמיר תרי חומרות<sup>ו</sup>, גם דמחליא לשבח וגם דמקרי חד נ"ט.
ברם כיון דחזינן דגדולי האחרונים המשמרת שלום והמהרש"ם הינדסו בזה הרבה למעשה, חוששני להכריע מעצמי, ואין אני בא אלא לישב מה ששמעתי מכמה מורי הוראות בבי מדרשא להקל למעשה בדיעבד בזה<sup>ז</sup>
<h3>אין מעבירין על המצוות והידור מצוה - מה עדיף והמסתעף לחקר</h3>
הרב שלמה ידידיה בן שמעון
א' ביסוד דין נוי מצוה ואם שייך נמי
בדבר דהוי רק הכ"ת לקיום המצוה:
בשבת קל"ג. זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, עשה לפניו סוכה נאה לולב נאה ושופר נאה ציצית נאה ס"ת נאה וכתוב בו לשמו בדיו נאה בקולמוס נאה בלבלר אומן וכורכו בשיראין נאין, ורש"י בב"ק ט': נקט טלית נאה וציצית נאה, ומבו' שהצריך גם בגד נאה, ולכאו' צלה"ב בזה, דהא הבגד אינו כ"א הכ"ת לקיום המצוה.
ואשר יראה הוא ע"פ מה שיש לדקדק בסוגיא דהכא דנקטו קולמוס נאה, ולכאו' אמאי בעינן לזה הא הקולמוס אינו ניכר לאחמ"כ, ושאני מדיו נאה שהשפעתו ניכרת על הכתיבה, והמבו' מזה דדין 'נאה' שייך גם בעשיית חפץ המצוה ולא רק בשעת קיום המצוה, ואשר לפ"ז י"ל הכא נמי דבציצית יש להדר בבגד כיון דהוי חפץ שעל ידו מקיים המצוה אע"פ שאינו מקיים בו המצו', ודו"ק.
איברא, דהאמת חביבה מן הכל, ונר' דיש לדחות לזה לכאו', דהא במנחות ל'. אמר רב הלוקח ס"ת מן השוק כחוטף מצוה מן השוק, ובי' רש"י דמקיים המצוה, אך אינו כ"כ מן המובחר כיון שלא כתבו, וכ"כ הרמב"ם בסהמ"צ עשה ח"י שאם א"א לו לכתוב ס"ת יכול לקנותו או שישכור מי שיכתוב לו, וכן הכריעו ביו"ד ע"ר הט"ז ס"ק א' והגר"א סק"ג, אך הרמ"א שם סעי' ב' פליג והעלה דאם לקחו כך ולא הגיה בו דבר הוי כחוטף מצוה מן השוק ואינו יוצא בזה.<sup>1</sup>
והשתא, לא מיבעיא לדעת הרמ"א דיש מצוה בעצם הכתיבה דמבו' טעמא דקולמוס נאה, ושאני מציצית שהמצו' היא בלבישתה, אלא אפי' לדעת רש"י והרמב"ם וסיעתם י"ל דכיון דבכתיבתה הוי מצוה מן המובחר כדאי' שם א"כ יש דין הנוי גם בשעת הכתיבה, ומשו"ה בעינן קולמוס נאה.
ועוד יש לדחות הישוב הנ"ל מטעמא אחרינא, דכמדומה דלא מצאנו בשו"מ שיצטרך האדם להדר בדבר שהוא הכ"ת לקיום המצו', וכגון לנקות וליפות ביתו בכל מיני יופי ופאר כיון שביתו הוא הכ"ת לקיום מצות מזוזה.
אולם קו' תנינא ממזוזה נ' דאפשר ליישב עפמש"פ הרמב"ם בפ"א מתפילין הי"א דגויל של ס"ת וקלף של תפילין או של ס"ת צריך לעבדן לשמן, ואם עיבדן שלא לשמן פסולים, אך מזוזה א"צ עיבוד לשמה, ומרן בכס"מ הביא שאלת חכמי לוניל להרמב"ם בבי' החילוק, וא"ת דהוא משום דבמנחות ל"ב. קרו למזוזה קדושה קלה, הא גם לתפילין של יד קורא כן שם ל"ד:, והשיבם הרמב"ם דהיכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר, והא דס"ת ותפילין בעו לשמה היינו משום שעצמו של ס"ת ועצמן של תפילין הם המצו' לכך הוצרכו לעשות להם חשיבות יתירה שיעבדן לשמה למען יעמדו ימים רבים, אך עצמה של מזוזה אינה המצו' ולא תחשב מצו' אלא מפני הבית, ואם אין בית אין מזוזה, ע"ש.
והק' האחרונים מ"ש מציצית דאי בעי פטר נפשיה והבגד הוא שמחייבו, ואפ"ה בעינן טויה לשמה, ובמג"ג (שלטה"ג סי' י"א סק"א) יישב דשאני מזוזה דאינה מצו' עיקרית בעצמותה דלא ציותה התורה להיות חובת הגוף על איש לקיים מצות מזוזה, אלא שהוא חובת הבית כשיש לו בית, ואינו רשאי לדור בתוכו בלא מזוזה, וע"כ לא שייך לחייבו לעבדו לשמה דהא המזוזה אינה מצו' בעצמותה וכל עיקרה לא באה אלא כדי להתיר הבית לדור בו, משא"כ בציצית דנהי דאינו חייב כ"א כשרוצה ללבוש הבגד, אך הרי כשלובש עושה מצו' בגוף הציצית וציותה עליו תורה שיטיל בו ציצית ויקיים המצוה, וראי' ממנחות מ"א. דמלאכא אשכחיה לרב קטינא דמיכסי סדינא, א"ל קטינא קטינא, סדינא בקייטא וסרבלא בסיתוא - ציצית מה תהא עליה, א"ל ענישתו אעשה? א"ל בזמן דאיכא ריתחא ענשינן, ומ"מ זה ברור דהדר כל ימיו במקומות הפטורים ממזוזה דלא ענשי' ליה על שלא קיים מצות מזוזה, וע"כ דאין במצות מזוזה חוב כלל על האיש לקיים מצוה זו כ"א על הבית להתיר דירתו בו, ושאני מציצית.<sup>2</sup>
ואשר לפ"ז אפשר ליישב קו' ב' דהא יש לחלק בין ציצית למזוזה, דבציצית יש חובה עליו לקחת בגד זה ולהטיל בו ציצית, ואי לא עביד הכי - ענשו ליה בעידן ריתחא, וממילא הבגד הוא מחויב וע"כ יש עליו לנאותו, אך מזוזה אינה חובת גברא ואינו מחוייב לקנות בית ולקיימה אלא שכשיש לו בית נדרשת מזוזה כדי לאפשר לו לדור בהבית, וע"כ אין לו דין לנאות הבית כיון שאינו מצוה בעצמותה, ומ"מ נ' דאי"ז מוכרח, דהא אפשר לחלק דלשמה לא בעי' כיון שבשעת עיבוד הקלף אכתי לא חל שם מצוה במזוזה, אך הכא דין הנוי הוא אחר קביעת המזוזה וחלות שם מצוה ואעפ"כ לא אשכחנא במזוזה דין נוי, והדק"ל, ודו"ק בזה.
ובעצם דברש"י הנ"ל דיש דין נוי גם בבגד, הנה אע"פ שנדחית הראי' מדין נוי הקולמוס, מ"מ עצם היישוב במקומו עומד דאיכא למימר דכל שהוא הכ"ת לקיום המצו' [עכ"פ במקום שהיא מצוה בעצמותה וחובת גברא לקיימו, לדעת המג"ג] יש דין משום כבוד המצוה לעשותו נאה, וע'.
<h4>ב' בטעם וגדר האי דינא:</h4>
ויש לחקור בגדר דין נוי מצוה, האם טעמו משום עצם המצוה שתהא מכובדת ובתפארתה, או דהוי בשבילו כדי שלא יהיו המצוות בזויות עליו וכדההיא דחולין פ"ט. ושפך וכסה במה ששפך בו יכסה, שלא יכסנו ברגל שלא יהיו מצות בזויות עליו.
ואשר יראה, דחקירה זו בפלוגתת ראשונים מיתלא תלי וקאי, דהתוס' במנחות ל"ב: הבי"ד ר"ת דדוקא ס"ת בעי שרטוט מדין נוי, אבל תפילין דמכוסים בעור לא בעו שרטוט, וכ"פ הרמב"ם בפ"א מתפילין הי"ב, אך המרדכי בהל' קטנות (בסוף מנחות) די"ד: נקט 'התנאה לפניו במצות תפילין ומזוזה נאה בקלפים נאה בדיו נאה בקולמוס נאה', הרי דכתב כן לגבי תפילין נמי<sup>3</sup>, ואחריהם נמשכו האחרונים למחניהם, דהרמ"א בסל"ב ס"ד פ' דמצוה ליפות התפילין מבחוץ ומבפנים, ובביאוהגר"א שם הביא מקורו מהמרדכי וציין לתוס' והרמב"ם הנ"ל [ומה שציין ליומא ע"ב: דדרשי מקרא דכ' מבית ומחוץ תצפנו דת"ח צריך להיות תוכו כברו, לא זכיתי להבין כוונתו מה מצא שם ראי' לעניננו יותר מהקרא עצמו ואמאי לא ציין לקרא דפ' תרומה, ויל"ע].
והנראה דאפש"ל דשורש פלוגתתם הוא חקירה הנ"ל, דר"ת והרמב"ם ס"ל דדין נוי מצוה הוא בשביל האדם שיחוש כבוד המצוות ויהא לו הרגש קודש ויראה חביבות המצוה אצלו, וע"כ בדבר המכוסה שאינו ניכר, אין לחייבו בדין נוי כיון דזה לא יגרום לו שתהיינה המצוות בזויות עליו, אך המרדכי והרמ"א ס"ל דהוי דין במצוה עצמה שצריך שלא תהא בזויה אלא בתפארתה ורוממותה וממילא יש לנאותה גם מבפנים כדי שעצמות המצוה תהא מכובדת, ודו"ק.
<h4>ג' בשורש וגדר הדין ואם העדרו פוסל אפי' בדיעבד:</h4>
בסוכה י"א: כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר, אי ר"י כי לא אגדו אמאי כשר, אי רבנן אמאי מצוה, לעולם רבנן היא ומשום שנא' זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות, ומבו' דדין זה אינו אלא לכתחילה, וגם בלא הנוי יצא יד"ח, וערש"י בשבת שם ובב"ק שם דנוי מצוה מדין הידור מצוה הוא, והרי זה ברור לכאו' שחסרון ההידור אינו מעכב בדיעבד בהמצוה.
ברם, יל"ע בזה דהנה בסוכה כ"ט: תנן לולב הגזול והיבש פסול, ופרש"י בטעם פסול יבש דבעי' מצוה מהודרת דכ' ואנוהו, והתוס' הק' דדין זה אינו אלא לכתחילה כדמוכח בדי"א:, וע"כ פי' בטעם פסול יבש דאיתקש לולב לאתרוג דכ' ביה 'הדר' כדמבו' בגמ' דל"א., ולכאו' ילה"ב דעת רש"י בב' דברים, הא' שנטה לכאו' מטעמא דגמ' להלן מזה, ועל אשר לפ"ד סותר המשנה לסוגיא דלעיל מזה.
ולולי דמסתפינא הו"א דרש"י לשיטתו אזיל, וכדלעיל, דדין הנוי מדין הידור מצו' הוא, והיינו טעמא דאמר הגמ' דכ' 'הדר', וממילא הכא לכאו' לא בעי' קרא ד'הדר' דהא בכל התורה כולה שייך הדין לנאות המצו' [ואף דדרשי' הדר באילנו משנה לשנה מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו], אע"כ דאתא קרא ללמדך דאף דבכל המצוות אין הנוי וההידור מעכב, הכא שאני ובעי' נוי אף בדיעבד, וההיא דדי"א: שאני כיון שאינו בעצם הלולב אלא הידור חיצוני שהלולב יהא אגוד, והוי ככל דיני נוי והידור שבדיעבד כשר, אך הכא הוי בעצם הלולב ומקישינן ליה ל'הדר' דכ' גבי אתרוג, וע"כ מעכב אפי' בדיעבד, וחידוש, ודו"ק.
וביותר יתכן, דיש ב' חלקים בדין הידור מצוה, ודין אגד לולב הוי נוי חיצוני ואינו קשור לעצם הלולב, דהא גם בלעדיו שם לולב מיקם קיים וקאי גם מצד ההלכה, וע"כ אינו מעכב בדיעבד, משא"כ ביבש דאף אם הוא נמי מדין נוי והידור, מ"מ שאני הידור זה דהוא בגוף הלולב ובעצמותו, ובהעדרו שם לולב חסר מן הספר, וכיון דהוי הידור בשלימות המצוה - מעכב, וכן כל כה"ג.
והנה בגיטין כ'. אר"ח גט שכתבו שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת רי"ה ורבנן דתניא כו' אראב"י דילמא לא היא, עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא דבעינא זה אלי ואנוהו, וליכא, אבל הכא לא, והתם אמרו רבנן 'אין השם מן המובחר' [ערמב"ם א' ט"ו מתפילין וטושו"ע יו"ד רע"ו ב'], ובמס' סופרים ה' ג' הוסיפו 'ומה עושה מוחקו וכותב השם', ומוכח דאזכרות השם לשמה מדין ואנוהו הוא, וכ"ד המבי"ט בקרית ספר פ"א מתפילין, והפסול מדרבנן הוא כיון דסתם ס"ת נכתב לשמו, ועשו"ת בנין שלמה למוהרש"ך מוילנא ס"ו לא כן, ודילמא הראי' מדראב"י אינה מוכרחת וי"ל דאף הוא עצמו לא נקט כן אלא ע"ד האפשר להוכיח שאין הראי' מס"ת לגט מוכרחת, וכיו"ב כ' הבני חיי ביו"ד סקל"א.
איברא, דיל"ע מ"ש אזכרות השם מתפילין לענין זה אליבא דר"ת והרמב"ם דלעיל ענ"ב, הא אינהו ס"ל דבתפילין אין דין נוי בשרטוט כיון שהם מחופין ואינו ניכר, ואזכרות השם גם אינו ניכר לנו אי עביד לשמה, ושמא צ"ל דזה גופא הוי דיחויא דראב"י דדילמא ס"ל לרבנן כהמרדכי, ובעי' נוי גם באזכרות השם, ור"ח דהוכיח (בתחילה עכ"פ) ס"ל כר"ת והרמב"ם, ועפ"ז י"ל דהאחרונים הנ"ל דאפליגו אי דברי ראב"י נותרו במסקנא באופן נחרץ או דלא אמר אלא לדחויא - בפלוגתא דר"ת והרמב"ם עם המרדכי איפליגו, ודו"ק.<sup>4</sup>
<h4>ד' יבאר דין אין מעבירין על המצוות:</h4>
המג"א בסקס"ה סק"ג הבי"ד מהרש"ל שאם אכל שיעור של ברכת בונ"ר ושכח לברך עד לאחר שיצא לנקביו, יקדים אשר יצר מפני תדירותה, ועוד, דלאשר יצר אין שיעור (עי' סי' ז' ס"ג), והגרעק"א בסי' ז' דן בברכהמ"ז ואשר יצר מה יקדים, דמחד גיסא עליו להקדים הברכהמ"ז שהוא דאורייתא, ומאידך צריך להקדים אשר יצר אע"פ שהיא דרבנן מפני שהיא תדירה, ותלה לספק בדרך אפשר בבעיא דזבחים דצ"א. אי תדיר עדיף או מקודש עדיף, והבי"ד הרמב"ם ע"ז דאיזה שירצה יקדים, והניח בצ"ע לדינא [וכיו"ב יל"ד בברכה מעין ג' למ"ד דהוי דאורייתא, ע' בראשונים (ויל"ע בזה בדבתר"י דבדכ"ד: מדפהרי"ף בברכות כ' דהוי דאורייתא, ובדל"ב. כתבו בשם ר"י דאינה אלא מדרבנן, וכבר דשו בזה)].
ונתקשיתי, דהנה כלל גדול בידינו, דאין מעבירין על המצוות (ע' יומא ל"ג. וש"נ) וא"כ מדוע שלא יקדים מטעמא הדין לברך על מה שנתחייב בו ראשון, וכבר כתב רבינו יהודה (תוס' דמגילה ד"ו:) דאינו דין רק לכתחילה, אלא דאף בדיעבד יש להקפיד בזה.<sup>5</sup>
ואשר היה נ' לומר הוא דס"ל דכללי התדיר והמקודש עדיפים על האי כללא דאין מעבירין על המצוות, אלא דמלבד דקשה ע"ז דהכא נותר בספק ובעיא דלא איפשיטא, ואמאי לא ירויח עכ"פ לכללא דיומא הנ"ל, אלא דעוד ילה"ק דבתוס' דיומא משמע לא כן, שכ' בסו"ד בד"ה אין מעבירין דכלל זה לא נא' אלא דווקא בדאיכא ב' מצוות שחייב בתרוויהו, אבל היכא דלא עבדינן אלא חד לא גמרי' מיניה, ונעביד לתדיר ולא נעביד לשאינו תדיר אילולי דילפי' מקרא לא כן, ומשמע דהיכא דאיכא כלל זה הוא עדיף על כלל דתדיר.
ושו"מ דבזה נחלקו הדעות, דע' להרמ"א תרפ"ד ג' דבר"ח טבת אם התחילו לקרוא בשל חנוכה מפסיקין וקורין בשל ר"ח, ומוכח דתדיר עדיף, אך בקרבן נתנאל על הרא"ש (פ"ד דמגילה ס"י או"ג) פליג עליה ותמך יסודותיו בתוס' דיומא ל"ג., ע"ש, וכדבריו העלה נמי השאג"א ס"ס כ"ח ותמך יסודותיו בנמוק"י שנפ' בשו"ע סכ"ה גבי קדימת ציצית לתפילין, יעו"ש, וע' באבי עזרי פי"ג מתפילה הכ"ד מה שהעיר והניח בצ"ע דברי הקרב"נ [וציין שהגרעק"א הביא לדברי הקרב"נ במשניות רפ"ה דזבחים, ודו"ק בזה לנידוננו, ר'לעיל], ועשו"ת תורה לשמה סי' ס"ו שהוכיח נמי דאמעבהמ"צ עדיפא מכללא דתדיר מהתוס' דיומא ל"ג. שהק' למ"ל קרא תפו"ל דאין מעהמ"צ, אע"פ שביסוד דרומי תדיר הוא, ולכאו' צ"ע מדבריו בבא"ח, ראה להלן.
<h4>ה' אמעהמ"צ בב' מצוות שוות:</h4>
ואשר היה נ' לומר באופ"א הוא דס"ל דהאי דאין מעבירין על המצוות היינו דווקא בב' מצוות שוות, אלא דג"ז ק' לכאו' מכ"מ, ראשון לציו'ן הנה הוא בפסחים דמבו' דק"ה דכבוד יום שב"ק קודם לכבוד לילה, ואעפ"כ אם אין לו אלא כוס אחד אומר עליו קידוש היום בלילה, מפני שקידוש היום קודם לכבוד יום, ואם איתא לישבקיה עד למחר וליעביד ביה תרתי (קדוש היום וכבוד היום), א"ל חביבה מצוה בשעתה, וה"ט דאין מעבירין אותה עד למחר (וע' היטיב ל' רבינו חננאל שם), ומוכח דאף דלמחר הוי מצוה גדולה יותר דהא יעביד בה תרתי, מ"מ אין מעבירין וממתינין עם המצוות, ושני בקוד'ש דהנה כ"מ במו"ק ד"ט. דמייתו לקרא דמשלי ארח חיים פן תפלס, ומוקמי לה בשא"א לעשות בידי אחרים, ופרש"י דכל מצוה שתבוא לידך עשה אותה ואל תניח קטנה מפני הגדולה, ועוד בה שלישי'ה, דכיו"ב מבו' ברש"י דסוכה דכ"ה: ד"ה שחל, ובסיומא דסוגיא מוקמי לה אף בדמטא זמן חיובא דתרוויהו, וארבע אבו'ת דע' במנחות דמ"ט. בספיקא גבי תדיר ומקודש בתמידין ומוספין, ודו"ק ברש"י ותוס' ד"ה תדיר ומקודש [וחמישית'ו יוסף עליו דהנה במג"א סרע"א ססק"א הבי"ד המ"מ פכ"ט משבת שהקידוש ביו"ט הוא דרבנן, וכ' עפ"ז דאם אין לו אלא כוס אחד, של שבת קודם, ובי' הלבושי שרד דמיירי שחל יו"ט בערש"ק וצריך להניח כוס היין לקידוש השבת, והוסיף דאע"ג דיש סברא לומר דמצוה דרבנן דהאידנא עדיפא מ"מ כיון דאפשר לקדש על הפת עדיף לקיים הדאורייתא, ומשמע דבלא"ה, היכא שאין עצה, לא ברירא ליה כולי האי מה יקדים, וע' בזה].
והנה מצאתי ראיתי דעצם היסוד נתון בפלוגתא, דהרא"ש בתוספותיו ליומא ל"ג והתוס' ישנים שם כ' דלא אמרי' האי כללא כשיש לפניו עבודת פנים ועבודת חוץ אלא בכל גווני יקדים לעבודת פנים, ומוכח דבחמורה יותר לא אמרי' להאי כללא, והרדב"ז בח"ד תשו' אלף פ"ז כ' דהחבוש בבית האסורים ונתנו לו רשות לצאת פ"א בשנה לא יחשוש למצוה קלה או חמורה אלא אין מעבירין עהמ"צ והמצו' הראשונה שתבוא לידו ואינו יכול לעשותה בבית האסורים יצא ויעשנה, והביאו בשו"ת חכ"צ סק"ו שדחה לזה והוכיח מההיא דמנחות מ"ט. דלא אמרי' ליה להאי כללא אלא בב' מצוות שוות, ועפ"ז תי' לקו' התוס' שציינתיו כראי' לא כן (וע' בס' לקט הקמח די"א מש"כ ע"ד הרדב"ז והביאו הגאון מוהרי"י אלגזי בארעא דרבנן מער' הא' כלל הא', וע"ע בקצוה"ח סק"ד סק"ב ובמג"ג ס"צ סק"ו), אך ציין כראי' לדהרדב"ז את דברש"י במו"ק וציין דהוא דוקא כשא"א לעשותה בידי אחרים, אולם לכאו' ילה"ק עכ"ז מהראי' שציינתי מפסחים דק"ה.:, ומצאתי שבארעא דרבנן שם הוכיח כיו"ב מהא דפריך שם וליקדם אבדלתא ואיצטריך לשנויי דלאפוקי שבתא שאני, וע"ש עוד במש"כ להוכיח מפסחים דס"ח, וע' מש"כ על דבריו רבינו הרחיד"א בברכ"י או"ח סכ"ה, ואינה ד' לידי הספר הקדום גזע ישי, ע"ש בזה במער' הא' אוט"ו [ועע"ש או"כ שציין שכעיקר יסודו דהרדב"ז כתב כבר הרמב"ם בפיהמ"ש רפ"ב דאבות אהא דתנן הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, והביא לדברי התו"י הנ"ל דמשמע לא כן, אך הוכיח מסוגיא דמו"ק כדברי הרמב"ם והרדב"ז, ושקיל וטרי בדברי החכ"צ].
ובדבר ההוכחות מרש"י דמו"ק ט'. וסוכה כ"ה: דאף בקלה וחמורה אמרינן האי כללא, הנה בשו"ת תורה לשמה המיוחס לרבינו יוסף חיים זלה"ה (שם) יצא לדון אף הוא בכעין מה שנסתפק הגרעק"א, במעין שלוש שנתחייב לאחר אשר יצר, ופשיט לה דיקדים הברכות לפי סדר החיובים, ותמך יסודותיו ברש"י דפסחים ק"ג. שכ' דהא דיקדים כוס של ברכהמ"ז לנר ובשמים הוא משום שאין מעהמ"צ, ומשמע דאי הוי מתחייב ברישא בנר ובשמים הו"ל להקדימם אע"ג דהוו דרבנן ובראי' מרש"י דמו"ק<sup>6</sup>, והוסיף שם טעם לזה, דברכת אשר יצר תדירה היא, אלא שבקודש חזיתי בדבריו בבא"ח ש"א פ' ויצא אוי"ב שפ' שאם נתחייב בראשונה בברכת מעין שלוש ואח"כ באשר יצר יקדים מתחילה לאשר יצר מפני תדירותה, ואשר נראה מוכרח בדעתו, דאע"פ דאין מעה"מ אף בקלה מפני חמורה הימנה מ"מ מעלת דין תדיר גבוה מדין אמעהמ"צ, ור' מש"כ בזה לעיל, ויל"ע, ובארעא דרבנן שם הוכיח נמי מדנפשיה מפסחים שם דאין מעבירין אפי' קלה מפני חמורה הימנה, ושוב מצאתי הראי' מרש"י דמו"ק וסוכה במהרצ"ח במו"ק שם, וכהו"כ בגל' מהרש"א שם מההיא דמו"ק, ובהגה' ראמ"ה בסוכה שם מההיא דהתם בציינו דכן מוכרח בגמ' שם [ומ"מ, יעוי' במהרש"א דמו"ק דפליג אביאורא דרש"י, ולפ"ז אזדא הראי' מסוגיא דהתם], וע' ע"ז באבי עזרי בפ"ג מתפילה הי"א.
<h4>ו' עוד כללים בדין אמעהמ"צ ובישוב דעת הגרעק"א:</h4>
ומוצא שמצאתי בזה ליישב עוד דעת הגרעק"א הוא בדמות דברי המג"א בסקמ"ז סקי"א לבאר דהאי דאין מעבירין על המצוות ה"ט כדי שלא יהא פנוי מן המצוות [וכעי"ז ראיתי בשו"ת קנאת סופרים למוהר"ש קלוגר סמ"ח שכתבו מדנפשיה דאם עושה מיד מצוה אחרת ליכא לכללא הנ"ל], ולפ"ז י"ל דהכא דבכל מקרה מברך, אלא שיש נידון מה יקדים, אינו פנוי מן המצוות, ואין להקפיד על כלל זה.
אלא שאף המג"א לא כ' זה אלא בדוחק לבאר דברי ההג"מ והניח בצ"ע, ומלבד זה קשה לי מפסחים דק"ג. דאי' התם אבל רי"ה אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על המזון שהוא בתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף, ופרש"י ורשב"ם דה"ט, דאין מעבירין על המצוות, והתם אינו פנוי מן המצוות, ומ"מ כ' בהדיא להאי טעמא, וצ"ע.
ובעומדי בזה מצאתי עוד בשו"ת קנאת סופרים הנ"ל שכ' דהך איסורא דאין מעבירין על המצוות הוא רק במעשה כגון שהולך מזה לזה, אבל בדיבור לבד בלא מעשה ליכא לכללא הנ"ל, ובעניי ק"ל ע"ז מההיא דפסחים שם דהוי בדיבור, ברכהמ"ז או הבדלה על הכוס, ואעפ"כ אמרי' ליה להאי כללא, וצע"ג.
ואני בשאלתי להגר"ח קניבסקי שליט"א ע"ד הגרעק"א מסוגיא דפסחים דק"ה ומדברי הרש"י הנ"ל, והשיב "זה אם עושה תיכף אבל אם כבר נתחייב בשתים יש מקום להסתפק", ולא זכיתי להבין דבריו דהא בסוכה מוקמי לה בדמטי זמן חיובא דתרוויהו [וכן ק"ל מפסחים דק"ג. שהוכיח רבינו בעל הבא"ח הנ"ל דהתם נתחייב כבר בתרוויהו, בהבדלה ובברכהמ"ז, וזה לא ציינתי בשאלה להגאון שליט"א].
והנה בעצם הדין נח' האחרונים בטעמו, דהשארית יעקב והלקט הקמח כ' הטעם דחיישי' שמא ימות או יאנס ולא יקיים שום אחת מהן, והקדשי דוד כ' דה"ט משום ביזוי מצוה, ואשר לפ"ז נ' דבזה אפליגו רבוותא דלעיל בגדרי ודיני הכלל, דאי הוי טעמא משום הפסד לגמרי אין לחלק בזה באיזו מצוה, ולהטעם דביזוי י"ל דאם עובר עבור מצוה חמורה תדירה או קדושה יותר אין בזה ביזוי, ודו"ק, ושמא יל"ב כוונ' המג"א ומוהרש"ק בקנא"ס הנ"ל דכוונ' כטעם השאר"י ולקה"ק דחיישי' שיפסיד המצוות בכלל, וזו"כ שלא יהא פנוי מן המצוות, וע"כ אם מקיים מיד להמצו' האחרת ליכא לכללא הנ"ל כמש"כ הקנא"ס, איברא דמכללו השני דהקנא"ס לחלק בין מעשה לדיבור לכאו' משמע כטעם בתרא דעניינו דהאי כללא היינו חשש לביזוי מצו', וע'.
אחר כל הדברים האלה אכתי לא אשכחנא פתרי לדברי המג"א בסקמ"ז והקנאת סופרים בסמ"ח בגדריהם בהאי כללא מהקו' מפסחים ק"ג. [ומצאתי בגזע ישי שם אוי"ח שדחה דברי המג"א מכמה ראיות, אך לא הזכיר לההיא דפסחים], והשי"ת יאיר עינינו ויראנו מתורתו נפלאות.
<h4>ז' בדעת רבינו בן איש חי והמסתעף לחקירת הרה"ג הנז' שהובאה בראש אמרים:</h4>
עכ"פ הראת לדעת מהנ"ל דאשכחנא לכאו' כסתירה בדעת קדוש מרנא בא"ח בדין אין מעהמ"צ בכה"ג דמצו' שניה עדיפא, ובזה יש להוסיף דהנה בשו"ת תורה לשמה סי' פ"ט חקר בדין מי שאין באפשרי אצלו להדר בשתים אלא או ביין משובח יותר לקידושא ואבדלא או שמן זית להדלקת נר שבת, מה עדיף, והוכיח ממתני' דמנחות דפ"ו דמצו' שיש בה הנאה ממש כאכילה ושתי' עדיפא מהנאה דאורה, ועוד דמצות קידוש הוא דאורייתא משא"כ נר שבת דהוי דרבנן וא"כ עדיף להדר בדאורייתא [ואנוכי הקטן קראתי ולא אבין בקוצר השגתי, דהא הרבה מרבוותא, קמאי ובתראי, העלו למעשה דקידוש על היין אינו אלא דרבנן כיון דכבר יצא ידי חובתו מן התורה בתפילה, וע' היטיב במש"כ הבא"ח בס' רב ברכות מער' ב' או"ה ודו"ק, ועוד דעצם דין הדלקת נר שבת לכאו' אינו מוסכם כדרבנן, דהן אמנם ע' מאירי לשבת כ"ה: דהדלקת נ"ש חובה מד"ס מפני שהיא ראש וראשון לכל עונג שאין עונג בלא אורה, וכדבריו משמע ברמב"ם פ"ל משבת דנקט דדין עונג מד"ס הוא, אך החת"ס בחי' לשבת קי"א. ובתשו' קפ"ח כ' דאין כוונת הרמב"ם דהוי מדרבנן או מדברי קבלה כשמחת פורים, אלא הוי דאורייתא ממש ונא' בע"פ הלכה למשה מסיני ואתא ישעי' ואסמכיה אקרא, דאל"ה הא אין נביא רשאי לחדש דבר, והרמב"ם לשי' דקרי ליה דברי סופרים (אלא דאנכי הקטן תמה תמה אקרא דלכאו' החת"ס סותר משנתו בזה, ע' בדבריו בתשו' ר"ח שכ' להדיא דעונג שבת הוא דין מחודש מתקנת נביאים ואין לה זכר בתורה, וצ"ל שחזר בו, וע'), ובעצה"ד כבר הקדימוהו, דהנה בשמות ל"א ט"ז כ' ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדרתם ברית עולם, ותרגם יונב"ע וינטרון בני ישראל ית שבתא למעבד תפנוקי שבתא לדריהון קים עלם, הרי שכ' להדיא בכוונ' התורה לתפנוקי שבת, והיינו - עונג, ועוד דו"ק היטיב בדברי האוה"ח הק' שנתקשה מהו אומרו ושמרו אחר דכבר לעיל מזה (פס' י"ד) כ' ושמרתם את השבת, ובפי' הב' בי' דהיינו כמא דכתיב בבראשית ל"ז י"א ואביו שמר את הדבר, פי' מצפה וממתין מתי יבוא, שלא יהא לו השבת כדבר טורח לצד מניעת מלאכת הרצון ומצוא החפץ, אלא צריכין לשמוח בו בשלימות הרצון ושתמיד יהא ממתין ומצפה מתי יבוא, ולעשות את השבת היינו לשלול מחשבה שהכוונ' והרצון במצות שבת הוא למרגוע הגוף ולתענוג אשר יתענג כ"א לצד עשות מצות השבת ולא לתכלית המורגשות, וכעי"ז שם בפי' הג', ע"ש, הרי שבי' כוונ' התורה בהדיא לכבוד ועונג שבת, שהרי חלק ממצות הכבוד כ' הרמב"ם שם ה"ב: "ומתעטף בציצית ויושב בכובד ראש מיחל להקבלת פני השבת כמו שהוא יוצא לקראת המלך", וכ"ד היראים סי' תי"ב, וציינו הב"ח סרמ"ב דמצות עונג שבת גמרא גמירי לה עד דאתא ישעיהו ואסמכה אקרא דכ' וקראת לשבת עונג כו' וכשם שיש עונג באכילה כך יש עונג בהנאת הגוף, ומצאתי למרנא רב פעלים באו"ח ח"ג תשו' כ"ב שציין בזה עוד ליבמות צ"ג. דתניא למען תלמד ליראה את ה"א כל הימים - אלו שבתות וימים טובים, ופרש"י הוי למד להזהיר שלא יבטל עונג שבת בשביל תקון הטבל, ומבו' דפי' כן בקרא וכיונב"ע הנ"ל, ובתשו' הרשב"א ח"א סי' קכ"ז כ' דזו היא דרשה גמורה שהתירה תורה להפריש שלא מן המוקף כדי לענג שבת, ע"ש, וע"ע רמב"ם פ"א משבועות ושו"ת הרשב"א סי' תרי"ד, והפמ"ג בפתיחה כוללת אוי"ט במשבצ"ז כ' די"א דמצות הלבשת ערומים מדאורייתא היא משום דכ' בה כה אמר ה', וע' בסהמ"צ שורש א' ובמגלת אסתר שם, וא"כ ה"נ י"ל כן דהא גבי עונג וכבוד שבת כ' בהדיא בסיפיה דקרא כי פי ה' דבר, והסיק שם רבינו רב פעלים דהוי מה"ת, יעו"ש, ובמקו"א הארכתי בזה, ואכ"מ, וצ"ע כנ"ל, ודו"ק], ועוד, דביין עושה כמה מצוות, כקידוש הבדלה וכוס ברכהמ"ז, משא"כ בנר דהוי מצוה אחת.
ואשר מתבאר מדבריו דהכא ס"ל דמעבירין על המצו' כאשר מצוה שניה עדיפא, והוא כדבריו בבא"ח ולא כדבריו בתורה לשמה להלן מזה, והוזכר לעיל בס"ד, דהא נר שבת זמנו קודם לקידוש דהוי אחר כניסת שבת, וצ"ע בכ"ז.
ובמקום דעומד הידור המצוה כנגד אמעהמ"צ, מצאתי בשו"ת מכתם לדוד להגאון מוהר"ד פארדו [בעל השושנים לדוד על המשניות וחסדי דוד המובא על גליון התוספתא] ביו"ד סי' מ"ז דשקיל וטרי בהאי כללא באורך וברוחב הפלא ופלא בפלפולא דאורייתא כדרכו בקודש (ע"ש), ובתו"ד ציין פלוגתא דרבוותא מן האחרונים בדין הבא לקיים מצוה, וקודם קיומה נזדמן לו אפשרי לקיימה ביתר הידור [כגון שהיה לו שופר כשר כפוף מוכן ואיתרמי ליה שופר של איל, או שהכין נרות שעוה עבור נר חנוכה וקודם ההדלקה הביאו לו שמן זית] אם שייך הכלל דאין מעבירין עהמ"צ ולא יעשה המהודר, ע"כ, ולכאו' נ' דפלוגתא זו מיתלא תלי וקאי בפלוגתת הראשונים הנ"ל בשני מצוות שהא' קלה והא' חמורה, ושמא יש לחלק, וע'.
<h4>ח' מסקנא דמילתא המורם מן האמור לספיקת וחקירת הרה"ג הנז' בפתח השער:</h4>
הדבר ברור, דחקירתו וספיקו בפלוגתא דרבוותא מיתלא תלי וקאי, דאליבא דמ"ד דאמעהמ"צ עדיפא בכל גווני, הרי יש לחלק באיזה זמן עומד, דאם הוי בין חנוכה לפורים יקדים המגילה המהודרת, ואם בין פורים לחנוכה יקדים הידור דחנוכה, אלא דלמ"ד דמצוה החשובה וחמורה יותר עדיפא, הרי ילה"ס בזה ספק גדול מאוד, דהנה ב' מסברות הבא"ח הנ"ל בתול"ש הוו נוגדות אחת לחברתה בנדו"ד, דלסברא ב' דדאורייתא קדים לכאו' י"ל דיקדים המגילה המהודרת משום דהוי מדברי קבלה ואילו נ"ח ל"ה אלא מדרבנן, אך לסברא ג' יקדים הידור לנ"ח כיון דעביד ביה מצוות טפי דהא מדליק ח' ימים בכל שנה יקדימנה למגילה דקורא רק ב"פ בכולא שתא, ובפרט שבשמן זית יוכל להשתמש גם להדלקת נרות שבת במה שישאר, סוף דבר, אכתי צ"ע בכ"ז למעשה, ומצוה ליישב דבר על אמיתתו.
<h4>ט' אגב גררא, יל"ד עוד בדין תייר שהגיע בי"ג אדר - ילך לעיר פרוזה או מוקפת חומה?:</h4>
וראיתי לחקור בדין תייר המגיע לא"י בי"ג אדר, ויש לו אפשרות לשהות ולהתאכסן בפורים - בב"ב או בירושלים, לאן עדיף שילך, לעיר פרוזה החוגגת בי"ד או למוקפת חומה ששם פורים בט"ו באדר.
א'. שיהוי מצוה קודם בוא זמנה: והנה ע"פ המבו' לעיל יש לתלות לזה בפלוגתא דהרדב"ז והחכ"צ וסיעותיהם אם ילך מיד לקיים המצוה או שיכול להשהותה, אולם פתח פתוח יש לטעון בזה - ובצדק, דשאני התם דהוי הידור מצוה אם ישהנה, ובזה פליגי אם ישהה או דיקיים עכשיו בפחות הידור ולא יעביר על המצוה, אבל בנידון דהכא כו"ע יודו דילך לפרוז ויקיים המצוה ביום י"ד באדר.
אלא דפתח גדול יותר יש לטעון דמעיקרא לא דמי כלל נידון הרדב"ז והחכ"צ לדהכא, דהא התם בכל יום יש עליו חיוב תפילה, וממילא כשיכול היום לעשות תפילה זו במנין, טוען לו הרדב"ז דאין לו רשות להשהות ולהפסיד זה כדי שיוכל בעוד כמה ימים - ביוהכ"פ, להתפלל במנין, או לילך ביום שיש בו קריאה"ת, ועל כגון דא פליג החכ"צ, אולם בנידו"ד אכתי ליכא עליה שום חיוב, ועד שיגיע אל העיר המוקפת אכתי לא חייל עליה שום חיוב מחיובי הפורים, ושפיר יכול לילך לאיזה מקום שירצה - פרוז או מוקף.
אמנם, הנה במגילה ו': תניא, קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה כו' ר"א ברבי יוסי אומר אין קורין אותה באדר השני, שכל מצות שנוהגות בשני נוהגות בראשון, רשבג"א משום רבי יוסי אף קורין אותה באדר השני, שכל מצות שנוהגות בשני אין נוהגות בראשון, ובגמ' אמרו ע"ז - בשלמא ראבר"י מסתבר טעמא דאין מעבירין על המצות, אלא רשב"ג מ"ט, אמר רבי טבי - טעמא דרשב"ג, מסמך גאולה לגאולה עדיף, עע"ש, ואף דהלכה כרשב"ג הרי מ"מ אף הוא לא פליג כ"א משום דס"ל דעדיף לסמוך גאולה מאחשורוש לגאולת מצרים, אבל בלא"ה הוה עבדינן פורים באדר הראשון משום שאין מעבירין על המצוות, אלא דמ"מ יש לחלק מנידו"ד, דהתם מציאותו של יום כבר עמדה וניצבה באדר הראשון, וממילא יש מקום לחייב בכל אתר, אבל הכא קודם חלות הזמן אין לו חיוב לילך לפרזים, ואין דין זריזות קודם חלות זמן המצוה, כמו שיבואר להלן.
ב'. ביסוד דין זריזין מקדימין למצוות: בפסחים ד'. הק' אמאי בדיקת חמץ בליל י"ד אחר שזמן איסורו רק משעה שישית ביום למחרתו, וכ"ת זריזין מקדימין למצוות - נבדוק מצפרא דכ' (ויקרא י"ב ג') וביום השמיני ימול בשר ערלתו ותניא כל היום כולו כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות שנא' (בראשית כ"ב ג') וישכם אברהם בבקר, והק' התוס' דבחולין צ"א. יליף רבי אבהו מהאי קרא דת"ח לא יצא יחידי בלילה, ועמש"ת.
אולם, גי' הרי"ף וכ"ת זריזין מקדימין למצות כדכ' כו' נבדוק מצפרא, ובי' הר"ן דלא יליף מאאע"ה כ"א לעצם הזריזות, אך הא דסגי ליה מצפרא - מסברא הוא, ולפ"ז אין מקום לקו' התוס' כמ"ש מהרש"א.
וע' במרומ"ש להנצי"ב דהתם מיירי דווקא בזריזות לההכנה למצו', אך לזריזות עבור גוף המצו' ילפי' מדכ' (שמות י"ב י"ז) ושמרתם את המצות - מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה (רש"י שם ומקורו מהמכילתא), והילפותא דפסחים היא דרק מצפרא חל דין הזריזין להכנה, דהא ממילא אסור למול עד הנה"ח ואעפ"כ למדו דהוי מצפרא, אע"כ דלהכנה מיירי, והק' בזה ע"ד הרמ"א (תרכ"ד ה') - דיש להתחיל במצות סוכה מיד לאחר יוהכ"פ - מדלא מצינו להקדים ההכנה למצו' כ"א באותו היום, והעלה דד"ז מיתלא תלי וקאי בפלוגתת רש"י ותוס' גבי מצות תשביתו, דלפרש"י הבדיקה הויא נמי בכלל תשביתו, ומבו' דאפי' הכנה הכתובה בתורה א"צ להקדים קודם הבוקר, אך תוס' דס"ל דהבדיקה שלפני הזמן אינה כלולה במצות תשביתו ודאי די"ל לדידהו דהיכא דההכנה כתובה בתורה, כבסוכה דכ' (דברים ט"ז י"ג) חג הסוכות תעשה לך, מצוה להקדים יותר, וע' העמק שאלה סי' קס"ט.
ובההיא דמגילה הנז' דתניא קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה כו' ראבר"י אומר אין קורין אותה באדר השני, שכל מצות שנוהגות בשני נוהגות בראשון כו' בשלמא ראבר"י מסתבר טעמא דאמעהמ"צ כו', יל"ע אמאי לא קאמרו בדעתו לטעם דזריזין מקדימין למצוות, וע' שו"ת חת"ס או"ח קס"ב ור"ח.
<h4>י' קידוש לבנה - קודם הבדלה?</h4>
א'. שיהוי מצוה למען עשותה מן המובחר: והנה ע"פ המבו' לעיל היה מקום לחלק בזה בין ב' הדעות, דהנה הבדלה תדירה, ומצד דין תדיר קודם הוה לן לאקדומה, אלא דמאידך גיסא הרי אין מעבירין על המצוות, וקידוש הלבנה יכול לקיים השתא, משא"כ להבדלה שצריך לילך לביתו, וא"כ תליא בב' הדעות הנז', אם דין אמעהמ"צ קדים לתדיר.
והעירוני דהכא שאני, דבמוצש"ק תכף אחר ערבית מתקבצים כל הקהל יחדיו לקידוש לבנה, וברוב עם הדרת מלך, ולמחר יהא קשה לשוב ולקבץ לכולם, ובחסרון ריבוי העם תמעט לזה הדרת המלך, ומשו"ה עדיף לקדשה קודם שילכו לביתם לעשות הבדלה, אמנם, לאמיתו של דבר ג"ז בפלוגתא דרבוותא נתון, ויבואר להלן בס"ד.
הנה התרוה"ד סי' ל"ה העלה דמשהין מצוה כדי לעשותה מן המובחר, אך בתנאי דליכא חששא דע"י זה יפסיד המצו' בכלל, והביא ראי' לדעתו מיבמות ט"ל, יעוש"ה, אך מאידך, ראיתי בשם הגר"א [ואם אמת הוא שיצא כן מפיו או מתח"י דהגר"א - לא ידעתי] דטען דאין לך הידור גדול יותר מזריזות למצוה, וא"כ יש ב' מעליותא בהידור: זריזות והידור, ויעוי' בדבהרמ"א סי' כ"ה ס"א דפ' דאם התפילין מזומנים בידו ואין לו ציצית - א"צ להמתין לציצית אלא יניח תפילין ואח"כ יתעטף בציצית כשתבוא לידו, והמג"א ס"ק ב' הוכיח לזה מההיא דיבמות שם דמבו' להדיא דכל שהויי מצוה לא משהינן אף שיכול אח"כ לקיים המצו' מן המובחר, כגון ביבום ע"י האח הגדול דעדיפא למצוה, וציין עוד למנחות ע"ב. ולילקוט ראובני בויקרא סודקכ"ט דחביבה מצוה בשעתה, ונ' הביאור בכוונתו כהגר"א דעל הזריזות וקיום המצוה בשעתה נמי אמרו דחביבה [ובזריזות וחביבות המצוה, ע' היטיב בשלטה"ג לר"ה ט'. מדפהרי"ף או"ב בשם בעל העיטור], ודו"ק [וע' שו"ע סי' תכ"ו בפ' הרמ"א כהתרוה"ד ובערך השלחן סכ"ה או"ד ובשד"ח מער' ז' כלל א', ושם כלל ג' גבי זריזות כנגד ברוב עם הדרת מלך, ור' להלן].
איברא, דכבר הקשו ע"ד התרוה"ד מסוגיא דר"ה ל"ב: דתנן התם העובר לפני התיבה ביו"ט של ר"ה, השני מתקיע, ובשעת ההלל הראשון מקרא את ההלל, ובגמ' הק' מ"ש שני מתקיע, משום דברוב עם הדרת מלך, א"ה הלל נמי נימא בשני כו', משום דזריזין מקדימין למצוות, תקיעה נמי כו' אריו"ח בשעת גזרת המלכות שנו, הרי מבו' להדיא דזריזין עדיף על הידור, ושאני תקיעות שעשו בשני משום גזירת המלכות [וע' ירושלמי ר"ה ד' ח' טעמים אחרים, ושמא מהתם ראי' להתרוה"ד מדלא משני כהבבלי, ע"ש בנו"כ], וצל"ע.
ואחר כתבי זה מצאתי בשד"ח ח"ה מערכת פ' כלל ט"ל דמייתי לההיא הוכחה מסוגיא דר"ה משמיה דמרן הרחיד"א בברכ"י או"ח סי' א' או"ז, ויישב דעת התרוה"ד דבההיא דר"ה אין ההידור בגוף המצוה כ"א דבר חיצוני, ומשום ברוב עם לא דחינן להמצוה, אך במקום דהוי הידור בגוף המצוה שפיר משהינן ליה, ולא דמי לההיא דר"ה, ע"כ [וע"ע בדברי החת"ס עה"ת פ' תצוה שחילק כן נמי בדעת התרוה"ד], ובזה מתב' שפיר כוונתו במער' ז' דלגבי ברוב עם הביא וכ' בפשיטות בכלל ג' דזריזות עדיף, וגבי הידור דן בזה בארוכה בכלל א', יעוש"ה, ודו"ק.
והשתא דאתינן להכי, ובהמסתעף מזה, בוא וראה כמה הסכים אאע"ה להקריב עבור קדוש ה': הנה בשד"ח (מע' ז' כלל ב') כ' בשם הרב החבי"ף [הוא הגר"ח פלאג'י (בס' ראה חיים פ' לך לך די"ד ע"ב)] דאברהם אע"ה לא מל בשחרית משום דמילת אברהם עצמו הויא מילה שלא בזמנה ולא אמרי' בה האי כללא דזריזין מקדימין למצוות וה"ט דכיון דאידחי אידחי, והוכיח הרב החבי"ף ליסודו מדברי הטור שבדין מילה שלב"ז לא נקט להא דזריזין מקדימין למצוות כדכתב בעצם דין מילה, ובשד"ח דחה דבריו שכן ודאי הוא שמילת אע"ה דינה כבזמנה שהרי מל ביום שנצטוה [ערש"י 'בו ביום שנצטוה'] והויא זמן מילתו כתינוק ביו"ח ללידתו, ומ"מ אף כ"א יש לו את דין הזריזות אף במילה שלב"ז - ומהטור ליכא ראי', כיון דאתא רק למינקט שגם מילה שלב"ז צריך לעשותה דוקא ביום ולא בלילה, ובענין הקדמת הזריזים סמך עצמו עמש"כ קודם לכן.
ובעל מג"א בזית רענן (על ילקו"ש רמז פ"א, באו"ה) כ' דהא דלא מל אאע"ה בבוקר אף שהיה רגיל להזדרז במצוות כדילפי' מוישכם אברהם בבקר ה"ט כדי לפרסם הדבר - דהא בחצי היום כולהו אינשי ערים, ובתורה תמימה (בראשית י"ז כ"ז) הבי"ר מזה דהידור מצוה עדיף על זריזין מקדימין [ואינו מוסכם, ר' להלן], ועפ"ד י"ל דהא דאברהם שאני דלאו הידור מצוה לחוד הוי כ"א לקדש שם שמים.
וע' בשו"ת יבי"א (ח"ב יו"ד סי"ח) מש"כ בנדו"ז, והעלה במסקנתו שאין להשהות מילה לאחר ה' שעות מן היום כדי שלא יראה שמצוות בזויות עליו ח"ו, וכ"ד האו"ז, ואף אם כוונתו להשהות לאחר חצות היום כדי שיתרבו הנוכחים שם לקיים ברוב עם הדרת מלך אעפ"כ זריזין מקדימין למצוות עדיף טפי מהא, אך אם עושה כן כדי שיוכל לעשות המצוה במנין - ואם יקדימנה לא יהא לו מנין - אפשר להתיר להשהותה ולעשותה במנין, ע"כ, ובס' ברית אפרים לידידי הרה"ג אפרים הכט שליט"א בקו' תשו' גדולי הפוסקים (תשו' ע"ז) הביא ששאל את הגראי"ל שטינמן האם עדיף לעשות הברית מיד לאחר תפילת ותיקין משום הזריזות או"ד דעדיף טפי לאחר קצת כדי שיהא ברוב עם, ויענהו דכשעושים את הברית עד חצות עדיין הוא נכלל בגדר זריזין מקדימין.
והנה, בחגיגה (ג'.) אי' דאברהם אבינו תחילה לגרים, וכ' התוס' שנצטוה על המילה יותר מכל אלו שלפניו, ויש שהוכיח מדבריהם שמילתו היתה מדין גירות, והוכיח כן עוד ממס' גרים (פ"ד) דאי' דחביבין גרים שלא מל א"א לא בן כ' ולא בן ל' אלא בן צ"ט כיון שאילו מל בן כ' לא היה גר מתגייר אלא עד בן כ' או ל', אלא שהיה הקב"ה ממשמש ובא עד היות אברהם בן צ"ט - שלא לנעול דלת בפני גרים, וכהו"כ מהרמב"ן (ויקרא כ"ד י') שכ' דמאז שבא אברהם בברית היו ישראל, ובגוים לא יתחשבו (ומשמע מדבריו דשייך גירות אף קודם מתן תורה, וכהו"כ הגרי"ז בחי' עה"ת בפ' בא עה"פ וכי יגור אתך גר ועשה פסח וגו', ועע"ש, ולכאו' אין כן דעת רש"י בע"ז ג'. ד"ה נמרוד שכ' 'ואברהם בן נח הוא שלא היה בשעת מתן תורה', ומוכח מדבריו דל"ש גרות קודם מת"ת, ואף אחר המילה - שם בן נח נותר על אברהם, וציינו בזה עוד לדרש"י שם דנ"א. ד"ה לבני נח ובסנהדרין פ"ב ד"ה בת שכ' נמי כן, וע' ביעב"ץ בסנהדרין שם, ובכתבי הגר"ח מבריסק אות תל"ו).
וביבמות (מ"ח:) אי', מפני מה מעונין (- הגרים בזה"ז) כו' אחרים אומרים מפני ששהו עצמם להכנס תחת כנפי השכינה [וע' קרייינא דאגרתא ח"ב רצ"ט. ואגב, ראיתי מביאים בשם הח"ח שהיה לוקח מוסר מגמ' זו באומרו: אם גוי המשהה את גירותו שאינו חייב בה מעונה ומתייסר, עאכו"כ שיהודי המאחר את תשובתו יתבע תביעה גדולה מאוד - וע"ז ידוו כל הדוויים], ונתקשיתי, דאי נימא דמילת אברהם מדין גירות היתה - א"כ אף בלא האי דזריזין מקדימין למצוות, היה מוטל עליו למול מיד כשנצטוה כדי שלא ישהה את יהדותו, ומדוע נשתהה עד עצם היום, אלא ע"כ שהותר כ"ז לאאע"ה, והכל בשביל המטרה הגדולה: לקדש שם שמים!
עכ"פ, הראת לדעת מכל זה - שאין הדבר פשוט כלל להדר במצוה על חשבון התדיר, ולכאו' מיתלא תלי הוא בזה.
ב'. אפוקי יומא דשבתא - כמה דאפשר מאחרינן ליה (פסחים ק"ה:): אלא דהנה מרן (סי' תרפ"א סעי' ב') פ' דמדליקין נר חנוכה בביהכנ"ס קודם הבדלה, ויסוה"ד הוא מחלוקת התרוה"ד (סי' ס') והאבודרהם כפי שהביאם בב"י, והכריע כהתרוה"ד, והטעם מבו' במהרי"ל (הל' חנוכה) דכל שמאחרים באפוקי שבתא עדיף טפי, ועצם יסודו מתב' בפסחים ק"ה. כבוד יום וכבוד לילה - כבוד יום קודם, ואם אין לו אלא כוס אחד אומר עליו קידוש היום [היינו הקידוש דלילה שמקדשים בו את היום] מפני שקידוש היום קודם לכבוד יום כו' חביבה מצוה בשעתה כו' והא תניא הנכנס לביתו במוצ"ש מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואח"כ אומר הבדלה על הכוס, ואם אין לו אלא כוס אחד מניחו עד לאחר המזון ומשלשלן כולן לאחריו כו' שאני לן בין עיולי יומא לאפוקי יומא, עיולי יומא כל כמה דמקדמינן ליה עדיף ומחבבינן ליה, אפוקי יומא מאחרינן ליה כי היכי דלא ליהוי עלן כטונא [וע' ברכות נ"ב. ודו"ק].
איברא, שהט"ז על אתר נטה מכל זה, והבדלה תדירה - "וזה ברור דכל מידי שאין לנו הוכחה ברורה מן התלמוד לדחות התדיר משום איזה טעם, אמרינן ליה - לאו כלום עבדת, דמנא לך לסתור הכלל", ודחה הטענה הנ"ל דהא בברכות שם פליגי ב"ה אב"ש, וצ"ל דס"ל דתדיר דחי למעלת עילוי יומא, ולפ"ז י"ל דכ"ש שיהא כן גבי חנוכה, דבכמה דברים הוי טפי איסור שבת בעילויי יומא מבאפוקי יומא [וע"ש דחיית טענה ע"ז מסוכה נ"ו.], וכ"ז רק לרווחא דמילתא הוא - "דהרי אין שייך לומר כאן שלא יהא שבת משוי עליו, שהרי כשמברך להדליק נר של חנוכה ממילא הוא פורק מעליו עול שבת בברכה זו, והיאך תאמר שהוא עדיין בקדושת שבת", משא"כ בשאר דוכתי, ובזה יבו' דלא תקשי מסי' תרצ"ג סעי' א' דבפורים שחל במוצש"ק קורין המגילה קודם הבדלה, דהא בקריאת המגילה אינו סותר קדושת שבת, ועוד דגם במגילה וגם בספיה"ע הוי זמנה תכף בתחילת הלילה, והבדלה הוא רק אחר התוספת מחול על הקודש [וציין להמרדכי דשבת (פ"ב רמז עד"ר) שכ' בזה"ל: "ואע"ג דתדיר קודם והו"ל להקדים ההוא דר"ח, מ"מ פרסוה"נ עדיף אף לקדם", וכ' ע"ז הט"ז: "ד"ז אין לו ביאור רחב, אלא על צד הדוחק, וכבר כתב שם בגליון (- הוא בחידושי אנשי שם או"ד) ד"ז אינו בשני נוסחאות של המרדכי, וע"כ אין ללמוד שום דבר מדברים אלו"].
ובביאוהגר"א כתב בתמצות: "וכל דברי ט"ז כאן דחויים", ע' במקורותיו, והחת"ס תמה על הט"ז ממש"כ ר"ע מברטנורא (ברכות, ח' ה') "דברכות שאנו יכולין לעשות דלא מיחזי כמשוי, מקדימין לברכהמ"ז" והבדלה מאחרין דלא ליהוי כמשאוי, הרי קמן דברכת נר בלא נוסח הבדלה ל"ה סילוק שבת, וגם הפמ"ג (אשל אברהם, ס"ק א') כ' "ואע"ג דמדליק ועושה מלאכה, מ"מ טוב לאחר (- מלשון איחור והרחקה) הבדלה שלא יהא נראה שבת כמשאוי", אולם במחצה"ש ציין שמלבד מש"כ הט"ז שכדעתו עשה הלכה למעשה מהר"ל מפראג וכ"כ בספרו נר מצוה, הרי שכ"כ גם הא"ר משם המלבושי יו"ט, וכ"ה בפר"ח, ומ"מ "בביהכנ"ס אין לשנות שום מנהג, ובביתו - דעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד", וע"ע ברמ"א שם ובלבוש ובפמ"ג, ודו"ק בכ"ז.
<h4>י"א פורים בשבת, ויש לו מעות למשלוח מנות או לנר שבת הי עדיפא?</h4>
בהאי ספיקא נסתפק הפמ"ג (סי' תרפ"ז, במשבצ"ז סק"ג): מה עדיף - נרות שבת או משלוח מנות [וכן אם משלוח מנות קודם או מתנות לאביונים עדיף].
ולכאו' היה נראה לפשוט הספק מש"ס מפורש, דהכי אי' בשבת כ"ג: אמר רבא, פשיטא לי, נר ביתו ונר חנוכה - נר ביתו עדיף משום שלום ביתו, והרי מבואר מזה דנר שבת עדיף אף על מצוה דפרסומי ניסא, משום שלום ביתו.
אלא דיש לחדד ספיקו דהפמ"ג עפמשה"ב החת"ס בגלשו"ע (סי' תרצ"ה סעי' ד') ב' טעמים למשלוח מנות, דהתרוה"ד כ' הטעם כדי שתהא הרווחה לבעלי שמחות, והמנות הלוי (מהר"ש אלקבץ, בפירושו לאסתר ט' י"ט) בי' הטעם דהוי להרבות השלום והריעות היפך ממה שאמר צורר היהודים המן האגגי 'עם מפוזר ומפורד' וגו' [וידוע הנפק"מ בין הטעמים באם שלח משלוח מנות לחבירו, ומחל לו ולא קיבל, אם יצא יד"ח, ואכ"מ], והשתא אי נימא דטעמא הוי משום אהבת ריעים י"ל דהוי ליה כשלום ביתו והדר ספיקא לדוכתיה: אי שלום בית עדיף או אהבת ריעים קודמת.
והנה מוהר"י ענגיל (בית האוצר א' ס"ו) נתקשה למה נר שבת עדיף על קידוש משום שלום בית, תיפו"ל דאין מעבירין על המצוות, שהרי חובת נר שבת חלה מבעו"י, וקידוש מבערב, ותי' דעיקר מצות היא בלילה בשעת הסעודה משום עונג שבת, וממילא הו"ל נר שבת וקידוש היום באין כאחד [ויל"ד דבנר שבת איכא נמי דין כבוד, עכ"פ לדעת רש"י ומהר"י ווייל, וע' מה שזיכני ד' לפלפל בזה בגל' מ"ז עמ' פ"ה - פ"ו בענף א'].
דהנה מרן (תרפ"ח ו') פ' שכשחל ט"ו באדר בשבת אין עושין סעודת פורים עד יום ראשון, ומקורו מהירושלמי, וממילא כ"ה נמי למשלוח מנות, אלא שבמ"א הביא ממהר"ל חביב דבבבלי משמע דלא סבירא להו כן, אלא שהסעודה בשבת וגם משלוח מנות כן, כי המנות הם מהסעודה [ולכאו' זה עולה בקנה אחד עם טעם התרוה"ד שתהא הרוחה לבעלי שמחות, אך לטעם המנות הלוי מה שייך הרביית שלום וריעות דוקא ממנות הסעודה, וע' בזה], ועשה כן מעשה בירושלים, אמנם, המג"א נקט דראיותיו מהבבלי אינם מוכרחות ואין בנו כח לחלוק על הירושלמי, ובשעה"צ (שם ס"ק ל') ציין להפר"ח דדעתו לעשות סעודת פורים ומשלוח מנות גם בשבת וגם בראשון.
ומדאתאן להכי, הרי לא מיבעיא להירושלמי וכפ' מרן די"ל דודאי נר שבת עדיפא גם משום תדיר, וגם משום שאין מעבירין על המצוות, אלא דאף לדעת מהר"ל חביב הנשען על הבבלי [עכ"פ לדעתו] י"ל כן, דהא נר שבת חיובו מבערב, ומשלוח מנות אין עושים כ"א ביום פורים, ואם שלח בלילה לא יצא יד"ח (ר' סי' תרצ"ה סעי' ד'), וממילא נותרה הסברא להקדים נר שבת משום דאין מעבירין על המצוות, ועוד דהוי תדיר, ולפי הפר"ח יל"ע בה מעוד צד, דהרי נראה דמצד ספק אתי עלה לחייבו אף בשבת במשלוח מנות, וממילא י"ל דמצוה ודאית כנר שבת תדחה למשלוח מנות דהוי ספק מצוה, ודו"ק בזה.
<h3>בענין קמא קמא בטיל ברוב או בששים והאם מיקרי "מכירו" ע"י שטועמו</h3>
הרב שמואל מאיר שיין
קמא קמא בטיל ביבש ביבש
שיטת הראב"ד ושיטת ר"ת
ב"קמא קמא בטיל"
כתב הראב"ד בפירושו למס' ע"ז (דף ע"ג. ד"ה כי אתא ר' יצחק) מיהו גבי יין במים ומים ביין וכן לכל אסו' הנמוח כגון חלב ודם שנמוחו בקדירה שגוף האיסור בטל בתוכה וא"א להעלותו משם, וכן כל כיוצא בהן, נ"ל דהלכתא כותייהו שאם יפול האיסור לתוך ההיתר מעט מעט שאין בו נו"ט בשעת נפילה אע"פ שנופל אסור כל היום כולו מותר דראשון ראשון בטל וכיון שנתבטל הרי הוא היתר גמור, ולא די שאין מצטרף עוד לאסור אלא אף להיתר מצטרף לבטל איסור הנופל בו אחר מכאן. עכ"ל
והביא ראיה ממשנה בערלה פרק ב' משנה ג' הערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה, כיצד, סאה ערלה שנפלה למאתים ואחר כך נפלה סאה ועוד ערלה או סאה ועוד כלאי הכרם זו היא שהערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה.
ואח"כ סיים הראב"ד ז"ל הנה נתברר מאלו כי התרומה והערלה לאחר שנתבטלו נעשות היתר גמור אף לבטל אסור הבא עליהן לאחר מכאן, וכ"ש שאין מצטרף עוד לאסור. עכ"ל
והיינו דס"ל להראב"ד דבין יבש ביבש (תרומה<sup>א</sup> וערלה) ובין לח בלח (חלב ודם) אמרינן קמא קמא בטיל ומצטרף האיסור שנתבטל כדי לבטל עוד איסור.
גם ר"ת ס"ל כשיטת הראב"ד דאמרי' בכל האיסורין קמא קמא בטיל. (הובא דבריו בכמה תוס' בש"ס, ב"ק דף ק: ד"ה אומר לו גדור. ב"ב דף ב. ד"ה אומר לו גדור. בכורות דף כ"ב. ד"ה יתיב.)
ונסתפקו האחרונים באיזה אופן ס"ל להראב"ד ור"ת דין הנ"ל דנהפך האיסור להיות היתר. אי אמרו גם כשבסוף נתרבה האיסור על ההיתר, או דוקא כשיש יותר ממאתים בערלה, או יותר מא' בס' באיסורין, מיהו אי יש רוב איסור לא אמרו.
והרי הגע בעצמך אם נפל בשר חזיר לשני חתיכות כשירות, ונודע תערובתו ונתבטל, ואחרי כן נפל בו עוד בשר חזיר, עד שיש בו מאה חתיכות חזיר וב' חתיכות של היתר האם נאמר דמותר לאכול מתערובות זה ומשום דחתיכה ראשונה נהפך להיות היתר, הרי זה דבר רחוק מהשכל.
והפר"ח כתב בסימן צ"ט ס"ק כ"א דע"כ לא קאמר הראב"ד קמא קמא בטיל רק עד רוב איסור, והיינו שנפל ערלה לתוך חולין, ובזה אמרינן דאף שלבסוף אין בו מאתיים של חולין כנגד החולין מ"מ הערלה ראשונה כבר נהפך להיתר, וכן בתרומה אם אין בו מאה חולין. אבל כשיש כאן רוב איסור ודאי לא אמר הראב"ד דבריו.
והביא הפר"ח כמה ראיות. א'- משנה בתרומות פרק ה' משנה ז' סאה תרומה שנפלה למאה, הגביהה ונפלה אחרת, הגביהה ונפלה אחרת, הרי זו מותרת, עד שתרבה תרומה על החולין. והיינו דמבואר בהדיא במתני' דכשנתרבה האיסור ל"א קמא
א אלא דמודי בתרומה שנפל לתוך חולין אמרינן דחוזר וניעור, ומשום דבעי הרמה אמרי' דלא נהפך האיסור
להיתר וע"ע הערה ב'.
קמא בטיל<sup>ב</sup>. ב'- וכ"ה בתוספתא פרק ו' דתרומות ז"ל סאה ערלה שנפלה למאתים וכו', ה"ז מותרת עד שירבה האיסור על המותר<sup>ג</sup>.
ג'- ועוד מביא מירושלמי דתרומות (כ"ט) א"ר יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל דבר תורה מעורר את מינו ליאסר<sup>ד</sup> ע"כ. ד'- ועוד מביא גמ' יבמות פ"ב: דתנן מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות נתן סאה ונטל סאה כשר, וא"ר יהודה בר שילת א"ר אסי א"ר יוחנן עד רובו<sup>ה</sup>. ע"כ
והוכיח הפר"ח מכל הנ"ל דלא קאמר הראב"ד דקמא קמא בטיל רק עד רוב איסור, אבל אי יש רוב איסור ודאי חוזר וניעור האיסור. וכן כתב הפרי תואר (סי' צ"ט ס"ק י"ב).
<h4>ביאור שיטת הפר"ח דל"א קמא קמא בטיל רק עד רוב איסור</h4>
והנה האחרונים הק' על דברי פר"ח (פלתי ס"ק י"ב. יד יהודה פיה"א ס"ק כ"ה ד"ה מיהו באמת) במאי דחידש דאף אליבא דהראב"ד דס"ל קמא קמא בטיל, מ"מ ברוב איסור חוזר וניעור, שהרי צ"ב שיטתו, שהרי אף הפר"ח לא כתב רק דרוב איסור חוזר וניעור אבל מחצה ומחצה אינו חוזר וניעור, (כן מוכח מכל ראייתו). וא"כ צ"ע מאי סברא היא דברוב איסור חוזר וניעור, משום דברוב הוי איסורא דאורייתא א"כ מאי שנא רוב ממחצה ומחצה, הרי אף במחצה ומחצה אסור מדאורייתא וחייב להביא עליו אשם תלוי. עיי"ש
והנה מקושייתם מבואר דהבינו דברי הפר"ח שכשנתרבה האיסור הוי איסורא דאורייתא ולכן אמרי' חוזר וניעור, ודוקא באיסורין דרבנן אמרי' קמא קמא בטיל<sup>ו</sup> ולענ"ד נראה דאין כוונת הפר"ח כלל דתלוי בדאורייתא או דרבנן, שהרי אף אי הוי דאורייתא מ"מ נהפך איסור להיות היתר, אלא דסברא אחרת היה לו בזה, ואביא כאן קצת לשון הפר"ח להבין הענין, והוא באמצע דבריו לאחר שביאר דברי הראב"ד הקשה עליו על פרט אחד וז"ל והנה במה שסבור הראב"ד דאף דאיכא טעמא אמרינן קמא קמא בטיל וכיון דהותר הותר, סברא זו אינה מחוורת כלל, וכו'. ותדע דהא אי איכא רובא דאיסורא לכולי עלמא חוזר וניעור וכמו שהוכחתי לעיל בהוכחות ברורות, ועל כרחך טעמא משום דהו"ל כ"הוכר האיסור". וכדאמרינן בירושלמי... וכי היכי דרובא במין במינו הו"ל כהוכר האיסור, הוא הדין היכא דאיכא טעמא במין בשאינו מינו, דהוי כהוכר האיסור. דהא אידי ואידי אסירי מן התורה, האי מחמת רובא והאי מחמת טעמא. ע"כ. והנה סיים דהסיבה דחוזר וניעור משום דאסירי מן התורה, אבל אי דייקת שפיר, לא כתב כן רק לאחר כל ההקדמה, שכתב דלאחר שנתרבה הוי כהוכר האיסור, ורק לאחר זה הוסיף, דאין לחלק לומר דלא אמרינן הסברא דהוכר האיסור רק בדאורייתא, אבל במילי דרבנן לא החמירו רק במכירו ממש, שהרי שניהן דאורייתא, דהרי קיי"ל דטע"כ דאורייתא.
ולכן נראה ביאור דבריו דס"ל להפרי חדש דכשנתרבה האיסור לבסוף, הדין "רוב" מהפכו לאיסור, שהרי אמרה תורה דהכל נתבטל לרוב, וא"כ אם רוב הוא האיסור א"כ אנו רואין כאן איסור והו"ל כניכר איסורו, ואף שנהפך דינו להיתר מ"מ ודאי ערלה הוי, שהרי אי חוזר ומכירו אסור, רק שהוא ערלה שנטפל להיתר שדינו שהוא מותר, ולכן כשנתרבה הערלה שדינו היתר מכירין אותו ע"י דין רוב, וחוזר לאיסורו.
ולפי"ז נפל קושייתם ד"מחצה על מחצה", דהרי אע"ג דהו"ל איסורא דאורייתא, מ"מ הוא מטעם ספק, ולכן כאן שכבר נתבטל האיסור עד שלא יוכר האיסור קיימי בביטולו, ורק אי יש בו רוב איסור אמרי' דהו"ל כהוכר האיסור משא"כ מחצה על מחצה.
ומצאתי בספר ראשית ביכורים (לתלמיד האבני נזר) על מסכת בכורות דף כ"ז. דכתב אליבא דרמב"ם סברא הנ"ל עיי"ש. וע"ע בשערי יושר ש"ג פרק יא (דף קפ"ח), שכתב כן בשיטת הרא"ש.
<h4>החולקים על הפרי חדש וס"ל גם ברוב איסור אמרי' קמא קמא בטיל</h4>
הנה מה שכתב הפרי חדש לדבר פשוט שברוב איסור לא אמרי' קמא קמא בטיל, חולקין עליו כמה אחרונים. והנה הש"ך (סימן צ"ט ס"ק כ"א) נקט להלכה דאף כשנתרבה האיסור אמרי' קמא קמא בטיל, וגם הפלתי חולק על הפר"ח, אלא דס"ל דמדרבנן אסרו ברוב איסור. ואביא כאן ראיות האחרונים דאף כשנתרבה האיסור ס"ל להראב"ד דאמרי' קמא קמא בטיל [עכ"פ מדאורייתא].
א) בתוד"ה ב"ק דף ק: הביא שיטת הר"ת דס"ל כראב"ד דאמרי' קמא קמא בטיל, והק' תוס' ז"ל והא דאמר בבמה אשה (שבת דף סה:) שמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן כו' שמא ירבו הנוטפים על הזוחלים היינו שמא ירבה בלא הפסק וכן בפרק הנודר מן הירק (נדרים דף נז:) גבי בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו מותר ולא אמרינן קמא קמא בטיל לפי שגדל בלא הפסק. עכ"ל
והנה בשניהם איירי שרבו האיסור על ההיתר, וא"כ מאי קשה ליה לתוס' על שיטת ר"ת, אלא מבואר מזה דס"ל לתוס' בשיטת ר"ת דאף ברבו האיסור אמרי' קמא קמא בטיל.
ב) הק' היד יהודה (ס"ק כה ד"ה מיהו כ"ז כתבתי) והברוך טעם (שער התערובות פ"ב) דלשון הרמב"ם בפט"ז מהלכות מאכלות אסורות הכ"ח דכ' "אפי' כל היום כולו" וכן לשון ר' דימי בגמ' ע"ז דף ע"ג. (דזהו מקור לכל שיטת הראב"ד עיי"ש) משמעות כל הנ"ל דהוא גם בנתרבה האיסור.
ג) בשערי יושר (שער ג' פרק י' ד"ה והנה היסוד) הק' מסוגיא דיבמות דף פ"ב: דהרי הגמ' מביא ראיה דבמילי דרבנן בעינן רוב היתר ומביא מהא דנתן סאה ונטל סאה כשר במקוה שהיה בה מ' סאה, ואמר ר"א א"ר יוחנן עד רובו, אלמא דגם בדרבנן בעינן ריבויא, והק' תוס' הא פסול דמי פירות הוא מן התורה, ומתני' הנ"ל איירי במי פירות, וא"כ מה ענין דרבנן לכאן, ותי' תוס' בחד תירוצא ז"ל ועוד י"ל דמדאורייתא קמא קמא בטיל ואפילו הכי בעי' ריבויא לכך פריך שפיר עכ"ל. ומבואר מדברי תוס' דמדאורייתא אמרי' קמא קמא בטיל אף ברוב פסולין. וכ"כ הריטב"א והרשב"א בשם הרמב"ן, א"כ מבואר מכל הראשונים הנ"ל דאמרי' קמא קמא בטיל אף ברוב איסור.
ומכל הנ"ל הוכיחו כמה אחרונים שאף ברוב שייך לומר קמא קמא בטיל<sup>ז</sup>. [אלא דהפלתי ס"ל דמדרבנן ודאי אסור, והש"ך והיד יהודה כתבו בשיטת הראב"ד והרמב"ם דמותר לגמרי, אבל בשערי יושר (ש"ג פ"י) כתב דבמאכלות אסורות אסרו מדרבנן (כתב זה כדי ליישב מתני' דתרומות) אבל בשאר איסורים מותר לגמרי.]
ונראה דיסוד מחלקותם הוא אי כשנתרבה האיסור שייך למימר דהוכר האיסור, או נימא דאף דנתרבה האיסור נהי דיש דינא דביטול ברוב, מ"מ לא הוי כ"הוכר האיסור", ולכן כאן הרי כבר נתבטל וקיימי בביטולו. שהרי זה ודאי ס"ל דבתחילה כשנתרבה ההיתר אמרי' דנהפך דינו ע"י ביטול ונעשה היתר, אלא השאלה הוא אי הוה כמו ניכר או לא (דהרי אף להרשב"א דאסר לאכלם בב"א אינו אלא איסור דרבנן, וא"כ לא שייך לומר דפליגי אי נהפך דינו אלא כמש"נ).
<h4>קמא קמא בטיל לח בלח האם שייך לומר מכירו ע"י טעימה</h4>
הנה במה שחידש הראב"ד דמין בשא"מ שנתבטל בששים וחזר ונפל לתוכו עוד איסור אע"פ שסוף סוף יש בו יותר מששים והוא נותן טעם בתבשיל אמרי' קמא קמא בטיל, ע"ז הק' כמה ראשונים, הרמב"ן ותוס' (עבודה זרה ע"ג.) הרי אי לבסוף טועם האיסור א"כ טעמא לא בטיל והו"ל כמכיר האיסור דלכו"ע חוזר ונאסר. וז"ל הגהות שערי דורא סי' ל"ט ד"ה וראבי"ה. וראבי"ה אסר אפילו ידע. יראה דמסברא אשר"י קאמר לה דסברא גדולה הוא דכתב דכיון שנתרבה האיסור "הרי הוכר ומרגישין הטעם", וכו'. עכ"ל (הובאו דבריו בש"ך צ"ט ס"ק כ"א(. וכן הקשה הפר"ח סתירה בדברי הראב"ד עצמו דכתב בהדיא (הובא ברשב"א חולין צ"ח) "טעימתו זו היא הכרתו", וא"כ כמו כל איסור אף שנתבטל ונעשה היתר מ"מ אם מכירו נחזר לאיסורו כמו"כ כשמוסיף עוד טעם איסור עד שמכירו בטעמו ייאסר. ולכאורה דברי הראב"ד צע"ג.
ונלע"ד דכל קושיית הראשונים היינו דוקא לשיטתן בביאור הך דינא דטעימתו זו הכרתן, אבל הראב"ד שיטה אחרת היה לו בזה במהות הכרה ע"י טעימה, ובעזה"י אשתדל להביא כמה מקומות שנחלקו הפוסקים בהאי דינא ד"טעימתו זו הכרתו".
ולבאר דברי הראב"ד נראה דיש לחקור בהא דמצינו מושג ד"טעימתו זו הכרתו" דהביאור הפשוט הוא דע"י הטעימה מכיר גוף הטעם והיינו ה"ציר", ולכן ניכר האיסור, וכמו כשנתערב חתיכת איסור בב' חתיכות היתר ונתבטל ונעשה היתר, מ"מ אם מכיר האיסור חוזר לאיסורו, כמו"כ אם טועמו הרי מכירו בחוש הטעימה, והו"ל כמכירו בחוש ה"ראייה".
אלא דלכאורה מצינו מבואר בהדיא בכמה מקומות דאנן לא ס"ל האי סברא דע"י הטעימה מכירו, ומשום דאף לאחר הטעימה אינו יודע מקום האיסור שהרי טועמו בתוך התערובות, וא"כ לא הוסיף הטעימה כלום, דאף בלי הטעימה ידענו שיש כאן איסור וכמו"כ ע"י הטעימה לא ידעינן מקומו, אלא דטעמינן טעם האיסור מתוך התערובות. ואשתדל להביא כאן כמה מקורות להאי דינא.
א) מקור הראשון מצינו בדברי הראשונים כשנחלקו אם טע"כ דאורייתא או לאו, והנה הרמב"ן הביא בשם ר"ת (ורשב"א הביא בשם הר"י) ראיה דטע"כ דאורייתא, ז"ל הרמב"ן (חולין צ"ח:) ועוד ר"ת מקשה עליו, מהא דאמרינן בפרק התערובות אמר ריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור, א"א שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו. שמע מינה תלת, שמע מינה נותן טעם ברוב לאו דאורייתא. מתיב רבא העושה עיסה מחיטין ומאורז אם יש בו בנו"ט דגן, חייב בחלה ואע"ג דרובא אורז, (ומדחה הגמ' דהוא) מדרבנן. אי הכי אימא סיפא ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. אלמא נו"ט ברוב דאורייתא לרבא, ואין זו קושיא, דהתם טעמו וממשו הוא שעיקר החיטים מעורבין שם ונותנים טעם ברוב וכו' עכ"ל
והיינו דס"ל להרמב"ן דאף בלי האי דינא דטעם כעיקר מ"מ אי נתערב בו ממשו ונותן טעם, ודאי לא בטיל ואסור מדאורייתא, ומשום דהו"ל כמכירו. אבל מדברי רבינו תם והר"י שהביאו ראיה מזה דטע"כ דאורייתא מוכח דלא ס"ל כן, שהרי שם טעמו וממשו הוא.
נמצא דמצינו פלוגתא בסברא זו אי כשטועמו אמרי' דהו"ל כמכירו, הרמב"ן ס"ל דהו"ל "מכירו". אבל מרבינו תם ור"י מבואר דלא מיקרי "מכירו", והנה אנן קיי"ל דטע"כ דאורייתא א"כ לכאורה קיי"ל כר"ת ור"י.
ב) עוד מצינו פלוגתא גדולה בין הב"י סי' צ"ח והר"ן בענין זה, אי שייך לומר דע"י טעימת האיסור מיקרי "מכיר האיסור". הב"י כתב דלפי השיטות דטע"כ לאו דאורייתא (דעת רש"י) אפילו אם יש ממשו של איסור בתוך התערובות ונותן טעם מ"מ אינו אסור אלא מדרבנן, ולא אמרינן דהרי מכיר האיסור ע"י מה שטועמו. ומביא הב"י דברי הר"ן שכתב בדעת רש"י דאע"ג דטע"כ לאו דאורייתא מ"מ אי יש ממשו של איסור בתערובות ונו"ט אסור דאורייתא (עיי"ש מה שהקשו הב"י והב"ח על דברי הר"ן), ומבואר מדבריהם דפליגי בשאלה הנ"ל אי טועמו מיקרי "מכירו"<sup>ח</sup>, ומדברי הב"י מבואר דלא מיקרי מכירו.
ג) ועוד מצינו פלוגתא אי כשנתבטל מין בשאינו מינו יבש ביבש ברוב ואח"כ בישלן יחד ונתנו טעם, האו"ה (כלל כ"ג דין ח') והב"ח (סוף סי' ק"ב) כתבו דאף אי נותן בו טעם מ"מ אינו אסור מדאורייתא, אבל הש"ך סי' צ"ח סוס"ק ו' חולק עליהן וז"ל אבל באמת טעמו דחוק (אמאי צריכין ס' ביבש ביבש) והטעם ברור ומבואר בדברי הרא"ש פג"ה והר"ן שם ובחידושי הרשב"א שם ובטור סימן ק"ט בשם סה"ת וברוקח סי' תע"ט ובתשובת מהרי"ל סי' קצ"ד ורי"ד דמין בשאינו מינו צריך ששים דחיישינן שמא יבשלם ויתן טעם והו"ל איסור דאורייתא ואפילו נודע התערובות קודם הבישול מכל מקום כיון דנו"ט אח"כ אסור מן התורה, עכ"ל. והנה בהגהות אמרי ברוך כתב ז"ל נ"ב בסה"ת ובשו"ת מהרי"ל ובטור ובדברי הרב לקמן ליתא דברים אלו עכ"ל.
והיינו דאו"ה וב"ח וכן נקיט האמרי ברוך לפי כמה אחרונים, דלאחר שנתבטל אינו אוסר הטעם, ומזה מוכח להדיא דלא שייך מכירו לגבי טעימה. והנה בשיטת הש"ך שכתב דע"י הטעימה נעשה איסור דאורייתא, לכאורה אין ראיה דאמרי' הסברא דמכירו ע"י טעימתו, ואדרבה מהא דלא כתב כלל דמיקרי מכירו, אלא כתב דכיון שנו"ט אוסר, ונראה ביאור דבריו, דכמו אם מכיר איסור בעצמו אמרי' דחוזר לאיסורו, דלא אמרה תורה דיני רוב רק לגבי ספק, לכן אף דגוף ציר האיסור כבר נתבטל, ואינו מכירן, מ"מ לגבי טע"כ אין שום ספק דידעי' בבירור שיש כאן טעם איסור, ולכן אף דעצם ציר האיסור מותר שהרי אין אנו מכירין מקומו, מ"מ לגבי טע"כ לא בטיל שהרי לגבי זה אין שום ספק. וכמו דיבואר בעזה"י סברא זו להחולקים על הראב"ד בדין קמא קמא בטיל.
ד) ועוד מצינו בפרי מגדים (ק"ג משב"ז ס"ק א') דהביא הרבה אחרונים (מנחת כהן, פרי חדש, מנחת יעקב) דס"ל דאיסור שנפל לאינו מינו ויש בו מראה של איסור כמו דם שנפל לתוך מים ויש לו מראה דם אין בו איסור דאורייתא, (ויש מהן דס"ל דאף איסור דרבנן ליכא). והפרי מגדים חלק עליהן וס"ל דאם יש להאיסור מראה א"כ ניכר ואינו בטל. והנה מכל שאר האחרונים מבואר בהדיא דל"א ניכר בכהאי גוונא, ואף דקיי"ל בריש סימן ק"ד דאם מכירו אף שא"א להפרידו אסור, צ"ל דזה דוקא אם מכיר דבר יבש בתוך דבר לח שהרי מכיר מקומו אלא דא"א לו להפרידו, משא"כ לח בלח הרי אינו מכיר מקומו כלל שהרי לדוגמא אם נתערב דם במים הרי אף שהוא רואה צבע דם מ"מ אף במים יש צבע דם (משום שהטבע הוא שכשנתערב צבע חזק עם מים או עם צבע שאינו חזק כמותו, רואין הדם, והנה קיי"ל דיש בילה וא"כ אף שיחד עם הדם יש מים מ"מ רואה צבע הדם בכולו, וא"כ הרי אינו מכיר מקום הדם) ולכאורה הרי הכרת צבע הדם דומה ממש להכרה ע"י טעם האיסור, שהרי שניהן מכיר שיש כאן איסור ואינו יכול להתעלם ממה שיש כאן האיסור מ"מ אין אנו יודעין מקום האיסור, ולפי"ז יש ראיה מכל הני אחרונים דס"ל דלא מיקרי מכירו א"כ ה"ה בניכר ע"י הטעם לא יהא אסור.
ה) ועוד נ"ל ראיה גדולה מדברי או"ה (הביאו הש"ך סי' צ"ח ס"ק כ"ט) והנה ז"ל הרמ"א (סימן צ"ח סעיף ח') אבל אם נותן טעם באותה קדירה והוא אסור מצד עצמו אפילו באלף לא בטיל כל זמן שמרגישין טעמו. ולכן מלח ותבלין מדברים דעבידי לטעמא אם אסורים מחמת עצמן אינן בטילים בששים, עכ"ל. וז"ל הש"ך ס"ק כ"ט "וכתב באו"ה כלל כ"ה דהיינו מדרבנן" עכ"ל הש"ך. ובזה מתיר לטועמו ע"י קפילא משום דלא הוי רק איסור דרבנן עיי"ש וכתבו עליו הפמ"ג ורעק"א דהר"ן פליג ע"ז, והנה הר"ן הוא לשיטתו הידוע דאף למ"ד טע"כ לאו דאורייתא אם יש בו ממשו של איסור לא בטלה, ומשום דע"י הטעימה מיקרי מכירו, מ"מ מדברי הש"ך דנקיט כהאו"ה וכן פסק המנחת כהן (ספר התערובות סוף פרק ג' וסוף פרק ה'), מבואר מדבריהם דלא ס"ל הסברא דמכירו, (ומה שכתב האו"ה דהוי טעם קלוש, לא כתב רק לבאר אמאי ליכא הדין דטע"כ, אבל מ"מ הסיבה דלא מיקרי מכירו, הוא משום דפליג על הר"ן וס"ל דלא מיקרי מכירו ע"י הטעם אם אינו יודע מקום האיסור. ומה שכתב הפמ"ג דמהפר"ח משמע דס"ל דהוא דאורייתא, אזיל לשיטתו שהקשה על הראב"ד דקמא קמא בטיל שסותר עצמו במה שכתב טעימתו זו הכרתו).
<h4>הסבר אמאי לא מיקרי מכירו ע"י הטעם</h4>
וביאור האי מילתא דלא מיקרי מכירו ע"י טעימה, שהרי אף בלי הטעימה ידעינן בבירור שיש כאן איסור, א"כ מאי הוסיף הטעימה, הרי עדיין לא ידעינן מקומה, רק מכירין שיש כאן איסור והרי זה ידענו קודם הטעימה, שהרי בכל לח לח ידעינן בבירור דיש בילה ויש איסור בכולו, ומ"מ משום דנתערב אמרי' אחרי רבים להטות. והיינו דסו"ס לא ידעינן מקום האיסור אלא דידעינן דיש בו איסור.
והראני הרה"ג ר' זלמן דישון דברי חתם סופר (מסכת ע"ז ע"ג.) בביאור דברי הראב"ד דקמא קמא בטיל ז"ל ומה שהקשה פר"ח שם על הראב"ד דהא ביבש ביבש אע"ג דכבר נתבטל ונתהפך להיות היתר מ"מ אם אח"כ ניכר האיסור צריך להסירו, וה"נ הא לראב"ד טע"כ דאורייתא משום דהוה כניכר האיסור, א"כ יהיה חוזר וניעור.
ולפע"ד התם ביבש ביבש ניכר האיסור ויכול להפרישם זה מזה, על כן צריך להסיר האיסור, אבל הכא נהי דע"י הטעם ניכר שיש שם איסור, אבל אינו ניכר באופן שיכול להפרישו משם, על כן נשאר בביטול, וגם זה פשוט לענ"ד. עכ"ל
והנה אין כוונתו משום דא"א להפרישו לכן בטיל שהרי רוב הפוסקים נקטי' דאם מכירו לא בטיל אף שא"א להפרישו, אלא נראה כוונתו במש"כ "נהי דע"י הטעם ניכר שיש שם איסור" היינו דכל ההכרה הוא דיש כאן איסור אבל לא הכיר כלל מקום האיסור, ולכן לא הוסיף לנו הטעימה כלום, וזה ממש כדברינו.
<h4>עיון בדברי הרשב"א ד"טעימתו זו הכרתו"</h4>
אלא דצ"ע שהרי הראב"ד עצמו כתב בהדיא הסברא ד"טעימתו זו הכרתו" וא"כ לכאורה דבריו סותרין זא"ז וכמו שהקשה הפר"ח, אבל נלע"ד דבדברי הראב"ד עצמו מבואר דכוונה אחרת היה לו בזה ואבאר.
והנה ז"ל הרשב"א (חולין דף צ"ח: שהעתיק דברי הראב"ד) וא"ת הא שמעי' ליה לאביי טעמו ולא ממשו דאורייתא ושמעי' ליה נמי דאמר בזרוע בשילה בטיל, והלא נו"ט בהיתר הוא ואיסור לא קיימא באפי נפשיה. (היינו מאי שנא מין במינו ומין בשא"מ, דבמין במינו אמרי' דבטל ברוב, ומין בשאינו מינו ל"א דטעמו בטל ברוב) התם מין במינו הוא ואין טעם האיסור ניכר בהיתר כלל, והרי הוא כאילו הם עומדין בפני עצמן, ומשו"ה מדאורייתא בטיל ברובא, "אבל כל היתר שמקבל טעם מן האיסור וטעם האיסור ניכר בו, טעימתו זו הכרתו, כדכתיב וחיך אוכל יטעם לו, אין חשיבות האוכל אלא בטעמו" עכ"ל
ולכאורה מבואר מדבריו דע"י הטעימה ניכר ציר איסור הנבלע בו ולא שייך ליבטל. וכן ביאר הקובץ שיעורים (פסחים אות קע"ה) דברי הרשב"א.
אלא דיש לעיין לפי"ז במה שהביא הרשב"א קודם לדבריו הנ"ל (גם זה בשם הראב"ד) ז"ל וקשיא לן בכל דוכתא מדאורייתא חד בתרי בטיל, וא"כ היכי משכחת ליה טעמו ולא ממשו דאורייתא, ואפי' כזית בכדי אכילת פרס היכי משכחת ליה, ומתרצינן דכי אמרי' חד בתרי בטיל מדאורייתא דוקא דקיימא איסורא באפי נפשיה והיתרא באפי נפשיה כגון גיד בין הגידים וביצה בין הביצים שההיתר לא קיבל טעם מן האיסור, וכיון דאיסורא לא מינכרא בטל ברוב, אבל כשקבל ההיתר טעם האיסור "נעשה הכל איסור" שהרי ניכר הוא וידוע בכל ההיתר. עכ"ל
והנה יש לעיין במש"כ אבל כשקבל ההיתר טעם האיסור נעשה הכל איסור שהרי ניכר הוא וידוע בכל ההיתר, מה זה שכתב נעשה הכל איסור, אי הסברא הוא משום דניכר ציר האיסור לא בטלה א"כ אין לו שייכות למה שנעשה הכל איסור רק במה שמכיר אותו בליעה. אלא דמבואר דכוונה אחרת היה לו בזה שכתב דניכר הוא וידוע בכל ההיתר.
ועוד הקשה החלקת יואב ז"ל (יו"ד סי' י"א) דתמיד היה קשה לי על סברת הרשב''א דטעימתו זו הכרתו הלא הרשב''א עצמו סובר בקום בחמאה דכל שא"א להוציא האיסור מתערובת בטל האיסור אף בניכר והובא בב"י יו"ד סי' קט"ו ובחק יעקב סי' תמ''ז וכן הוא בצ''צ מהגאון מליבאוויטש (יו"ד סי' ע').
וכן נ"ל ראיה מבריה דאי לאו גזירת חכמים היתה בטילה ובחסר רגלה בטילה אף מדרבנן אף שניכרת במקומה דהרי ההיתר תמיד אינה בריה, ואיך בטילה אף מה"ת אלא על כרחך כל שאי אפשר להוציאו מותר, וא"כ קשה מה בכך דטעימתו זו הכרתו אבל מ"מ א"א להוציא טעם עכ"ל
והיינו דהט"ז סי' ק"ד ס"ק א' הביא מחלוקת הרמב"ם והרשב"א אם מכיר איסור וא"א להפרישו אי בטילה, והרשב"א ס"ל דבטילה, וא"כ לדידיה לא שייך למימר טעימתו זו הכרתו שהרי א"א להפרישו, ולכן מוכח דכוונה אחרת היה לו במש"כ טעימתו זו הכרתו. (עיין פמ"ג משב"ז ק"ד א' מש"כ בשיטת הרשב"א, דלפי"ד אין שום סתירה בדברי הראב"ד, אבל רוב האחרונים כתבו דלא כדבריו)
וכן צ"ע בנו"ט לפגם אמאי כשנתערב ממשו של איסור בטל ברוב, הרי מכירו בטעמו (עיין פמ"ג משב"ז ק"ג א' מש"כ בזה)
<h4>ביאור דברי הרשב"א ד"טעימתו זו הכרתו"</h4>
ולכן הנלע"ד ביאור דברי הרשב"א דודאי לא שייך לומר על ציר האיסור דמכירו, שהרי אינו יודע מקומן, וכל מה שידוע לו ע"י הטעימה הוא שיש כאן איסור וזה ידע גם בלי הטעימה, ולכן לא שייך לומר דמכיר הציר האסור.
אלא דיש לחקור באיסור טע"כ אם האיסור הוא הציר האסור שבו, או דכל מאכל היתר שיש לו טעם איסור אסור לאכול ההיתר, שהרי מאכל שיש לו טעם איסור אסור, וכלשון הרשב"א "אבל כשקבל ההיתר טעם האיסור נעשה הכל איסור", והנה זה תלוי אי קיי"ל ההיתר נהפך לאיסור ועובר על כל כזית וכזית, והנה רוב הראשונים ס"ל דההיתר נהפך להיות איסור אלא דכמה ראשונים ס"ל דאין לוקין על ההיקשות אבל מ"מ עצם האיסור הוא דההיתר נהפך לאיסור. (עיין גינת ורדים כלל ס"ח ד"ה אלא שזה טעות, ורעק"א בשו"ת סימן פ"ב ד"ה וזה י"ל. ור' חיים על הרמב"ם הלכות מאכ"א פט"ו הל"א)
ולפי"ז טעם איסור שנכנס לתוך היתר אף שאינו מכיר "מקום ציר האיסור" מ"מ לא שייך לומר דהטעם יתבטל בתוך ההיתר, שזה לא שייך לומר רק אם האיסור הוא גוף הציר של האיסור, ולכן שייך לומר דאם אין אנו יודעים מקום גוף הציר א"כ בטלה, אבל אם אין האיסור "גוף הציר", אלא דעצם טעימת טעם האיסור אוסר ההיתר, א"כ אף שאינו מכירו ע"י "כח הראיה" לראות איפה מקומו, מ"מ מכירו בטעמו, שהרי זהו כל כח האוסר, ולא איכפת לן במה שאינו מכיר מקומו, שהרי כל ההיתר מקום האיסור שהרי נהפך ההיתר להיות איסור, ולכן ע"י הטעימה מכיר האיסור ודוקא משום דנחשב כיודע מקום האיסור דנהפך ההיתר להיות איסור, ולכן בטעם פגום דאין לו כח לאסור ההיתר, וכל האיסור הוא לאכול גוף האיסור (צירן) א"כ ודאי לא שייך לומר מכירו ע"י טעמו.
והיינו דדוקא במקום שהטעם אוסר ההיתר בכגון זה אמרי' הרי מכיר כח האוסר שהוא הטעימה, ולא שייך ליבטל בתוך ההיתר, ואף דלא ידעינן מקומו, לא צריכין לידע מקומו דאין האיסור גוף האיסור, רק דכל ההיתר נעשה איסור שהרי יש בההיתר טעם איסור והרי ידעינן מקום ההיתר.
[ומה שהוסיף הראב"ד שאין חשיבות האוכל אלא בטעמו, בזה ביאר אמאי אסרה תורה טעם לבד, דאיזה סברא יש דאם יש כזית היתר ורק מעט ציר איסור בתוכו אמרי' דכל ההיתר נהפך לאיסור, ומשום שטועם בזה איסור אסור משום הטעימה, וע"ז תירץ "כדכתיב וחיך אוכל יטעם לו, אין חשיבות האוכל אלא בטעמו" והיינו משום דכל חשיבות האוכל בטעמו לכן הטעימה עצמו האיסור ולכן שייך לומר דטעימתו זו הכרתו דאם לא היה האיסור אלא אכילת הציר הוה אמרינן ביה דין ביטול כנ"ל.]
<h4>ביאור לפי הנ"ל בדברי הראב"ד דקמא קמא בטיל</h4>
והנה במה שכתב הראב"ד דאיסור שנתבטל ואח"כ הוסיף עוד איסור עד שנו"ט אמרינן קמא קמא בטיל, ואף שסו"ס טועם בו טעם איסור.
הנה אי נימא דמש"כ הראב"ד "טעימתו זו הכרתו" היינו שמכיר ציר האיסור א"כ צע"ג בדברי הראב"ד שהרי כמו בכל איסור יבש שנתבטל אמרי' דאם מכירו חוזר לאיסורו, א"כ כמו"כ הכא הרי איסור שניתוסף בו לא הוי רק כמו אמצעי למצוא ולהכיר איסור הראשון שנאבד בתוכו, דלבסוף כשטועמו הרי מכיר ציר שנתבטל בו, שהרי מה שטועם אינו רק איסור השני אלא בצירוף איסור הראשון וא"כ הרי מכיר ציר שנתבטל, וא"כ קשין דברי הראב"ד אהדדי.
אבל אי נימא כמו שהוכחנו מהרבה פוסקים ד"טעימתו זו הכרתו" אין הביאור דמכיר "ציר" האיסור, אלא דמשום דהטעם אוסר כל ההיתר א"כ הרי "מכיר האוסר" והיינו הטעם, ואף דלא ידעינן מקומו מ"מ כל ההיתר מקומו, ומשום דכל ההיתר נעשה איסור (כלשון הראב"ד "ונעשה הכל איסור") ולפי זה אתי"ש דברי הראב"ד בדין קמא קמא בטיל, דאם נתבטל ציר איסור הראשון, לא שייך שוב לאוסרו, ואין לומר "טעימתו זו הכרתו" שהרי טעם האיסור כבר נעשה היתר ע"י הביטול והרי כל זמן שאין על הטעם "שם איסור" לא שייך לומר סברת הראב"ד דטעימתו זו הכרתו דפירושו דטעימת האיסור בההיתר אוסר המותר, שהרי הותר האיסור מקודם מדין קמא קמא בטיל, ואף שאח"כ כשניתוסף בו עוד איסור מרגישין טעמו, הרי זה דומה לחתיכת בשר נבילה ובשר שחוטה שנפלו בקדירה ובצירוף שניהם נו"ט בקדירה דמותר<sup>ט</sup>, ומעתה אף טעם איסור השני נהפך להיתר משום שנתבטל. [ועיין ביד יהודה סי' ק"ג פיה"א ד"ה והברור דכונתו. כעין סברא זו]
והרמב"ן שהק' עליו מכח "הרי הוכר ומרגישין הטעם" אזיל לשיטתו שהרי הוא בעל המימרא דכשנתערב ממשו של איסור ומרגישין טעמו אף למ"ד טע"כ לאו דאורייתא לא בטיל (רמב"ן בהלכות חלה (על מסכת בכורות) וכן בחולין צ"ח: כתב דטעמו וממשו לא בטיל עיי"ש) וכבר הבאתי לעיל דאנן לא קיי"ל הכי.
אבל מ"מ אנן לא קיי"ל כדברי הראב"ד, ואף דקיי"ל דלא מיקרי מכירו ע"י טעימת איסור, מ"מ יש לדון הרבה בסברת הראב"ד להתיר כאן מדין קמא קמא בטיל, ומשום שהרי בכל ביטול יבש ביבש דנהפך ההיתר להיות איסור מ"מ אם מכירו חוזר לאיסור, ומשום דל"א אמרה תורה ביטול ברוב רק כשיש ספק, וא"כ אף דל"א מכירו ע"י טעימה, מ"מ לגבי ההיתר שקיבל טעם איסור, ידעינן בבירור בלי שום ספק כלל שיש כאן "טעם איסור", ואף דלגבי הציר אמרי' דמותרת מדין ביטול ברוב, מ"מ לגבי טע"כ הרי אין שום ספק, ואין לך מבורר גדול מזה, ולכן אף דלגבי הציר אמרי' ביטול מ"מ לגבי חלות איסור טעם כעיקר על ההיתר שקיבל טעמו לא שייך להתיר שהרי בזה לא מספקינן כלל (וכמו שמצינו דלגבי טומאת משא ל"א ביטול, שהרי לגבי זה אין שום ספק כלל).
אבל הראב"ד פליג ע"ז וס"ל שהרי לאחר שהציר לעצמו יש "שם היתר" שהרי מסופקין מקום הציר, א"כ לא שייך לאסור ההיתר מדין טעם כעיקר, שהרי אינו אלא פועל יוצא מציר האיסור, ואם כבר אמרה תורה דין ביטול ברוב לגבי הציר אין שייך לאסור טעם הציר שהרי הו"ל ככל טעמא דהיתרא. נמצא דעיקר פלוגתן אי שייך לחלק ולומר דציר עצמו מותר ולגבי מה שנותן טעם לההיתר אסור.
<h4>ביאור דין גיד שנמחה</h4>
והנה לפי"ז צ"ע במה שפסק השו"ע בסימן ק' סעיף ב' ז"ל בא"ד "חוץ מגיד הנשה שאין טעמו אוסר דאין בגידים בנותן טעם, וכו' ואם נמוח הגיד ואינו ניכר צריך גם כן ס' כנגדו". עכ"ל. והיינו דפסק המחבר דאין בגידין בנו"ט ואעפ"כ אם נמוח הגיד אוסר התערובות, והקשו ע"ז כל האחרונים דאם אינו נו"ט אמאי אוסר כשנימוח בתוכו אמאי לא בטיל ברוב, ותירץ בזה בדעת יהונתן דאף שאין טעמו אוסר דטעמו קלוש הוא מ"מ כשנימוח בתוכו הרי מכיר האיסור שהרי מרגישו, וא"כ אינו אסור משום טעמו רק משום ממשו שניכר, וא"כ לכאורה מוכח מזה דע"י טעם האיסור אמרי' דניכר האיסור ולכאורה קשה מכל מה שהוכחנו דלא מיקרי מכירו ע"י הטעם.
ונראה לבאר דבריו דודאי קיי"ל דלא הוי טעימה שום הכרה, אבל מ"מ כמו שמצינו דחז"ל אסרו טעם האיסור אפילו ביותר מששים (ש"ך סימן צ"ח ס"ק כ"ט), ואף דלא שייך למימר טע"כ שהרי טעם קלוש הוא, מ"מ אסרו חז"ל שלא ירגיש האדם בשעת האכילה טעם האיסור, כמו"כ כשנימוח הגיד ומרגישו אסרו חז"ל שהרי מרגיש אדם האיסור, אבל ודאי לא הוי רק איסור דרבנן.
אלא דצ"ע ממה דפסקינן בסימן ק"ד סעיף ג' ז"ל השו"ע דברים המאוסים שנפשו של אדם קצה בהם כנמלים וזבובים ויתושים וכו' אפילו נתערבו בתבשיל ונמחה גופן לתוכו אם ההיתר רבה עליו מותרים עכ"ל ומבואר מזה דלא אמרי' כלל הסברא ד"מכירו", אלא דבזה י"ל דאם כל הסברא דמכירו הוא דרבנן, א"כ כשהוא מצטער על האיסור לא גזרו ביה רבנן<sup>י</sup>.
והנה החוו"ד תירץ באופ"א האי דין דגיד הנשה דלא קשה כלל מהאי דינא דשקצים, וז"ל ולכן נראה דודאי א"א לומר דאין לגיד טעם כלל, דאיך יפלגו תנאים אם יש בגידין בנו"ט כיון דיכולין לטועמו ויטעמנו קפילא, אלא ודאי דיש לו טעם אלא שחולקין אם יש כח בהטעם לאסור אחרים, אבל כשנמוח הגיד ונתערב הגיד וניכר טעמו של גיד הרי אוכל הגיד "בטעמו שאסר רחמנא", ולכן צריך ס' נגדו לבטל טעמו. עכ"ל. ומדבריו לא משמע כדעת יהונתן דהוא משום מכירו, שהרי א"כ לא היה לו לכתוב "בטעמו שאסר רחמנא", אלא מציאות הוא דמכירו ע"י טעמו, אלא דמדבריו משמע דלא אמרי' כלל מכירו, אלא דטעם גיד ל"א ביה טע"כ רק כשיש ממשו ולא כשאינו אלא טעמו ודבר זה צ"ב.
והנראה ביאור דבריו ע"פ מש"כ הש"ך (סי' ק"ג ס"ק ב') ז"ל אבל דבר שאינו נו"ט לא לשבח ולא לפגם אסור כדכתב ב"י על שם הג"א וכו' ונ"ל ראיה ממאי דקיי"ל דאין בגידין בנו"ט ואפילו הכי קיי"ל דגופו של גיד שנימוח צריך ס' נגדו וכו' דאע"ג דאינו אלא כעץ בעלמא התורה אסרתו וכדאמרי' בפג"ה, וה"ה לכל דבר איסור דאע"ג דאינו נו"ט צריך ס' נגדו וכו'. עכ"ל. (והנה כל האחרונים חלקו עליו, אבל לא בעיקר סברתו, רק דס"ל דהגה"א קאמר אף כשלא נימוח בו האיסור, וביארו דבריו באופ"א, אבל בגוף סברת הש"ך ל"פ) והנה שם לא עסקינן בהלכתא דמכירו, רק בדיני טעם, דנו"ט לפגם לא מיקרי טעם וכדמבואר שם בדברי הרשב"א (הביאו הש"ך ס"ק ה'), וא"כ מבואר בדברי הש"ך דבכגון זה אמרי' טע"כ.
וביאור דבריו נראה דעסקינן במיני מאכלים שאין בכוחם ליתן טעם אבל ודאי הן לעצמם יש טעם, ולכן כשנימוח בתוך ההיתר טועמין האיסור בכל ההיתר, [ולכאורה כן הוא בכל לח בלח דלא נכנס האיסור בהיתר שהרי צונן בצונן הוא אלא משום דנתפשט האיסור בכולו ויש בילה לכן טועמין אותו בכולו] ולכן אסור משום טע"כ, שאף דכשיוצא ממנו טעם אינו אסור שהרי טעם היוצא ממנו אינו טעם חזק וחולקין אם יש בכוחו לאסור אחרים, אבל כשהוא בעין הרי טועמין טעם אסור, והרי טעם זו אסרה תורה ולכן נ"ל דבכזית בכדא"פ חייבין על כל כזית וכזית כיון שנתערב יפה עד שמרגישין הטעם בכ"מ.
<h4>לפי מה שהוכחנו דקיי"ל דלא ניכר האיסור ע"י הטעימה צריך ביאור באיסור דכזית ביותר מכדא"פ</h4>
והנה לפי מה שהוכחתי דלרוב הפוסקים לא אמרינן הסברא דמכירו בטעמו א"כ צ"ע לדידן דקיי"ל דלא אמרי' נהפך רק כשהוא כזית בכדי אכילת פרס, א"כ מהו האיסור כשיש כזית ביותר מכדא"פ. והיינו דבסי' צ"ח כתב הטור ז"ל ושלא במינו אסור מן התורה עד ס' אלא שאין לוקין עליו עד שיהא בו כל כך מן האיסור עד שיהא בתוך כל ד' ביצים מן ההיתר כזית מן האיסור ואז חייב על כזית וכזית ממנו. עכ"ל.
והוא שיטת רבינו חיים כהן (כ"כ ב"י) שהביא הרא"ש בפרק גיד הנשה ז"ל ורבינו חיים ז"ל פירש דאיירי שפיר במין בשאינו מינו, וטעמו וממשו קרי כשיש כזית בכדי אכילת פרס דאז הוי כמו ממשו של איסור כיון דיש כ"כ מן האיסור שבתוך אכילת פרס אוכל כזית נעשה כולו איסור, והאוכל ממנו כזית לוקה, כדחזי' גבי עיסת אורז דבכזית ממנו יוצא ידי חובתו אף להקל. וטעמו ולא ממשו היינו היכא דליכא כזית בכדי אכילת פרס, ואע"פ שנתן האיסור טעם בהיתר אין לוקין עליו, ואע"ג דטעם כעיקר ילפי' מקרא, מסתבר לומר דלא החמירה תורה בנתינת טעם של איסור בהיתר להופכו לאיסור כשההיתר כ"כ יותר על האיסור שאם היה האיסור בעין וניכר בתוך ההיתר בלא נתינת טעם לא היה לוקה עליו דהיינו ביותר מכדי אכילת פרס. ע"כ.
והנה אי סבירא ליה דביותר מכדי אכילת פרס לא החמירה תורה להפכו לאיסור, א"כ צ"ע אמאי אסור כלל, הרי לשיטתו כל האיסור של טעם כעיקר הוא שמהפך ההיתר להיות איסור, אבל בלי האי דינא דמהפך ההיתר להיות איסור הוי אמרינן דטעמא בטיל, וא"כ אי לא חדשה תורה הדין דטעם כעיקר בזה, מהיכי תיתי חייב עליו כלל. והנה הב"י סי' צ"ח בד"ה וכתב הרשב"א, הביא דברי הרשב"א בתורת הבית הקצר (ב"ד ש"א) ז"ל מין בשאינו מינו אם יש כזית מן האיסור כדי אכילת פרס אסור ולוקין עליו, וזהו שקראוהו חכמים טעמו וממשו, פחות מכאן אסור דבר תורה עד שיתבטל בששים אלא שאין לוקין עליו ככל חצי שיעור שהוא אסור דבר תורה, וזהו שקראוהו טעמו ולא ממשו. ע"כ.
והנה צ"ב במש"כ דהוי חצי שיעור, דמאי שייך הכא חצי שיעור, הרי אי לא נתחדשה בו טע"כ, א"כ הרי בטילה ברוב והו"ל כמי שאינו, ולא שייך לומר בכהאי גוונא חצי שיעור, שהרי אין כאן איסור כלל, שהרי נתבטל, ולא שייך בזה פחות מכשיעור, שהרי מיד שלא מהפך ההיתר להיות איסור א"כ נתבטל והוה כמי שאינו.
ויש מי שביארו דטעמא לא בטיל משום דמכירו בלשונו, ולכן אם לא נתבטל שייך לומר על גוף הציר דאסור לאוכלו משום חצי שיעור, אלא דלפי מה שהוכחתי למעלה דלא שייך לומר מכירו על טעם האיסור, ורק במקום שאסרה התורה ההיתר משום טעם האיסור וכדביארתי בארוכה, א"כ כשיש כזית ביותר מכדא"פ דלא נהפך ההיתר להיות איסור ולא שייך למימר "נעשה הכל איסור" א"כ לא אמרי' ביה טעימתו זו היא הכרתו, וא"כ צ"ע אמאי אסור משום חצי שיעור.
<h4>האם שייך לאסור ציר האיסור עצמו</h4>
ועוד נראה לבאר דאף אי נאמר דבמה שטועמו מיקרי "מכירו". מ"מ צ"ע אי יכול לאסור "ממשו של ציר"<sup>יא</sup>, דלכאורה כל האיסור הוא במה שמטעים המאכל, ולא במה שאוכל ממשו של ציר, דממשו של ציר דבר גרוע הוא ולא שייך לאוסרו (רק כשהוא בעין, וגם זה לא בכולי גוונא כמו בציר דגים). ואאריך קצת במהות ה"טעם" כדי להוכיח שלא שייך לאסור ממשו של ציר.
והנה מצאנו דיון באחרונים אם שייך שמאכל יקבל טעם מבלי שיכנס שום דבר מנותן הטעם אף לא ציר, ויבואר בסמוך.
ואתחיל לפי הצד דטעם הוי כשמקבל דבר בעין, ואעפ"כ נ"ל דלא שייך לאסור אותו הממשות. ואקדים בדברי הריטב"א (חולין צ"ח:) זה לשונו. וא"ת והאיך אפשר לומר דטעם כעיקר לאו דאורייתא, דהא תניא בספרי ואיתא בפרק כל הבשר. אלה הטמאים, לרבות צירן ורוטבן ו"ציר אינו אלא טעם בלא עיקר", וליכא למימר דההיא מדרבנן וכו' והנכון, דציר בשר טמא דאורייתא וציר דגים טמאין בלחוד הוא דהוי מדרבנן דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא לקמן. ומיהו כי שרינן טעם בלא עיקר כשהוא על ידי תערובת, אבל כשהוא מופרש בעיניה הוא ודאי אסור, וכל היכא דהוי טעם איסור מרובה והיתר מועט כמאן דאיתיה בעיניה חשיב. עכ"ל.
מבואר בדבריו דלאחר שנכנס ציר האיסור תוך מאכל ההיתר בטל ממשותו, ולא שייך לאסרו וקרי ליה הריטב"א דציר הוי טעם בלא עיקר, ודוקא כשהוא מופרש בעיניה שייך לאסרו, וכן כשהוא הרוב דחשבינן ליה כמי שאינו בתערובות.
והנה ברש"י (חולין צ"ח: ד"ה מדאורייתא ברובא בטיל) ז"ל כלומר אי לאו מהאי גמרינן (היינו אי לא גמרינן מזרוע בשילה דלא בטילי עד שיש ששים כנגדו) ומשוינן ביטול טעם כשאר ביטולי דאורייתא, ברובא הוה לן לבטולי, כדכתיב אחרי רבים להטות. ע"כ. משמע מדבריו דאי לאו ביטול ברוב, היה אסור לאוכלו משום שיש לו ציר איסור, א"כ מבואר דשייך לאסור הציר עצמו, שהרי איירי למ"ד טעם לאו כעיקר, ואעפ"כ אם ליכא רובא דהיתרא אסור לאוכלו.
אלא דלפי דברי הריטב"א הנ"ל יש לומר דאף לפי רש"י לא שייך לאסור הציר שהרי ז"ל הריטב"א (המובא לעיל) כתב ז"ל וכל היכא דהוי טעם איסור מרובה והיתר מועט כמאן דאיתיה בעיניה חשיב. ע"כ. וא"כ אף רש"י לא כתב אלא כשהציר הוא הרוב ולכן לא מיקרי תערובות, אבל אי נתערב ודאי לא שייך ליאסר הממשות, וכל האיסור הוא מה שטועמו. וכ"כ הגרע"א (מהדו"ק סימן קס"ו) ז"ל ויש להסביר עוד דבפשוטו נראה מדברי הרשב"א וכו', מבואר דבפחות מרוב הוי דאורייתא, אף לרש"י דטע"כ לאו דאורייתא, "דבפחות מרוב לא מיקרי תערובות כלל, והוי כבעין דאסור מדרשא דהטמאים לאסור צירן" וכו' ע"כ. ולפי"ז מיד שנתרבה ההיתר, נעשה תערובות ולא שייך ליאסרן משום צירן, וא"כ מאי איכפת לן דמ"ד טע"כ דאורייתא אמרי' דטעימתו זו הכרתו, מ"מ מיד שנתרבה ההיתר לא חשבי' הציר כמאכל, ולכן אף אי לא בטיל מ"מ המציאות שלו נתבטל מתורת מאכל, [דאף דלא בטיל מ"מ לא חשיבא כבעין שתערובות מיהא הוי, אלא דלא מבטלי' ליה לגמרי].
וכן מוכח מהראשונים דס"ל טע"כ לאו דאורייתא (רמב"ן ר"ן) וקאמרי דאם נתערב בו ממשו של איסור ונותן בו טעם אמרי' דניכר האיסור ע"י טעמו, ומ"מ ס"ל דאם האיסור נתן בו טעם אמרי' טע"כ לאו דאורייתא, והרי הציר דהאיסור לא בטילי שהרי טועמו, אלא צ"ל דלא שייך לאסור ציר עצמו וכדברי הריטב"א הנ"ל.
ואין לומר דלמ"ד טע"כ דאורייתא חשיב הציר כממש, שהרי זה לא נתחדשה, אלא דטעימת איסור אסור, ולא דציר הוי ממש, שהרי בכזית בכדא"פ חייב על כל כזית וכזית, א"כ התורה לא חידשה שהציר עצמו אסור רק דטעימת איסור אוסר ההיתר, א"כ מנלן להוסיף איסור בכזית ביותר מכדא"פ.
ועוד יותר הרי בכמה אחרונים מבואר דשייך "טעם" בלי שום דבר בעין כלל, ואף בלי ציר, שהרי בסימן צ"ח סעיף ד', כתב הרמ"א וז"ל וכל איסור שמבטלים בששים אם מכירו צריך להסירו משם אף על גב דכבר נתבטל טעמו בששים. ולכן אם נפל חלב לתוך התבשיל ונתבטל טעמו בששים צריך ליתן שם מים צוננים וטבע החלב להקפיא ולצוף למעלה על המים ויסירנו משם דמאחר דאפשר להסירו הוי כאילו מכירו וצריך להסירו משם. ע"כ. וכתב הב"ח דאפילו ליכא ששים ג"כ ניתרת ע"י תקנה דמים צוננים, וחולקין עליו כל האחרונים [ט"ז, ש"ך, פר"ח, פר"ת] וביאר הפרי תואר טעם החולקין, דאע"ג דכל החלב עלה למעלה שהרי זהו טבעו של חלב, מ"מ טעם בולע ממנו, והביאו פרמ"ג, וכתב עליו "ונכון הוא".
והיינו דאף דלא נשאר שם חלב כלל, מ"מ טעם בולע ממנו, נמצא דשייך טעם בלי הממשות כלל. אלא דע"ז כתב היד יהודה (סימן צ"ח פיה"א ס"ק ט"ז) וכן זה דבר ברור ומנוסה שא"א כלל לומר דטעמו של כל דבר אינו כלל ממשות מגופו, כאשר אנו רואין דא"א שהדבר שמקבל הטעם לא יקבל ממשות מה מגופו ואינו צלול כבראשונה, לכך זה הדבר מקבל הטעם, וכל מה שמקבל יותר ממשות יש בו טעם יותר ונאבד הטעם ממה שמקבל ממנו, וכו' עכ"ל. והיינו דס"ל ליד יהודה, שא"א להטעם לעבור בלי דבר בעין. (מ"מ אף לדבריו משמע דאע"ג דטעם יוצא עם בעין ולא הוי כדבר רוחני בלבד, מ"מ לא הוי רק בעין כל דהו, וצ"ע אם שייך לאסור אותו כל דהו, שהרי לא בא רק לאפוקי ממאן דס"ל דטעם יוצא בלי ממשות כלל).
היוצא לנו מהנ"ל שלפי הפרי תואר ופרמ"ג יש פעמים דטעם יוצא בלי שום בעין, וא"כ ודאי לא שייך לומר דאסור משום דמכיר ציר האיסור, שאין שם כלל שום ציר, וזו לכאורה ראיה חזקה. ואף היד יהודה ס"ל שאינו ממשות רגילה, רק דאינו רוחני לבד עיי"ש, וא"כ גם לדבריו לא מסתבר לומר דכל האיסור הוא משום דאוכל הטעם, שהרי נתבטל הממשות מעוצם מיעוטו ואינו רק טעם גרידא, וכמו שכתב הריטב"א לעיל.
ועוד צ"ע לפי מהלך זה דכל האיסור בכזית ביותר מכדא"פ הוא משום טעימתו זו הכרתו. שהרי צ"ע האיך ילפינן אליבא דר"ח כהן מגיעולי נכרים שההיתר נתהפך לאיסורא (כשיש כזית בכדי אכילת פרס) והא אפשר דהטעם שאמרה תורה להגעיל הוא משום טעם האיסור, ולא דחייב על כל כזית וכזית, וכן הקשה הנחלת דוד (בקונטרס דברי דוד על טע"כ) וע"ז תי' הנ"ל וז"ל ונראה דעל כרחך צ"ל לשיטה זו דההתר נהפך לאיסור (רש"י אליבא דמ"ד טע"כ דאורייתא) דלא היה נראה להם לסברא כלל שתאסור התורה הטעם לחוד, כיון דלא הוי מידי דאית ביה ממשא, ודמיא להא דאמרי' בעלמא קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, כיון דלא הוי מידי דממשא. ואף דהתם עכ"פ איסורא אית בהו, היינו משום דהוו איסורי הנאה, אבל באיסורי אכילה אין שייך לומר איסור אכילה על דבר שאין בו ממש, ואינו נאכל כי אם ע"י ההיתר, לכך מדחזינן דהקפידה תורה אטעמא, ש"מ דההתר נהפך להיות איסור. וכן צ"ל בהכרח לכל העומדים בשיטה זו דההתר נהפך וכו', דלא היה נראה להם כלל לסברא שתאסור התורה מילתא דלית ביה ממשא, דאל"כ מנ"ל הך סברא דההתר נהפך כלל. ודבר זה יהיה לזיכרון וכו'. עכ"ל
ולפי"ז מאי טעם האיסור בכזית יותר מכדי אכילת פרס (והנחל"ד ס"ל דאליבא דר"ח כהן לא הוי רק דרבנן, וזה דלא כדברי הרשב"א וב"י)
והנה בסימן ק"ב גבי דשיל"מ כתב הפמ"ג (שפ"ד ס"ק ט') בשיטת הש"ך דטעם הנפלט צריך דין ביטול, א"כ משמע דשייך לאסור הפליטה עצמו, אבל עיין חוו"ד סי' ק"ג סוס"ק ב' כתב ביאור אחר בדברי הש"ך עיי"ש ואכמ"ל.
<h4>ביאור האיסור בכזית ביותר מכדא"פ</h4>
ולכן נלע"ד לבאר דברי הב"י דכתב דהוא חצי שיעור, אין הפירוש משום המעט ציר שבתוכו, אלא דאמרי' דכל ההיתר שקיבל טעם האיסור ולא היה כזית בכדא"פ אמרי' דנאסר מדין "חצי שיעור באיכות" דאם היה יותר איסור שנפל בתוכו היה אוסר א"כ אף אי לא נפל אלא מעט איסור אמרי' דהוי חצי שיעור באיכות, והיינו דנהפך כל ההיתר בדין חצי שיעור.
ועוד מצינו יותר מזה בדין חצי שיעור באיכות במה שכתב הרמב"ם בפ"ז מהלכות מאכ"א הט"ז ז"ל "יראה לי שכל אלו החוטין והקרומות איסורן מדברי סופרים ואם תאמר שהן אסורין מן התורה בכלל כל חלב וכל דם אין לוקין עליהן אלא מכת מרדות ויהיו כחצי שיעור שהוא אסור מן התורה ואין לוקין עליו". ודייק מכאן החת"ס (יומא ע"ד. ד"ה מיהו אני כתבתי) דס"ל להרמב"ם דשייך מושג דחצי שיעור באיכות, דלפי הצד דהוא אסור מן התורה הו"ל כחצי שיעור.
והראני הרה"ג ר' עודד נולמן דברי החזו"א הובא בחזו"א המלוקטים על מסכת זבחים דף ל"ה ע"א שהוכיח מדברי הרמב"ם המאכ"א פ"ג ה"ו ז"ל הרמב"ם "אף על פי שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מן התורה אין לוקין עליהם שנאמר מבשרם לא תאכלו על הבשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצה ועל החלב והרי האוכל אותן כאוכל חצי שיעור שהוא אסור מן התורה ואינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות" וז"ל החזו"א ומבואר דכל שאינו בשר גמור, הוא אסור אבל מקלש קליש איסורו, וכי היכי דפחות מכזית אין בו שיעור ה"נ בלית ליה איכות כראוי לית ביה שיעורא. ע"כ עיי"ש. והנה מזה מבואר דשייך מושג דחצי שיעור באיכות.
וכן ביאר החתם סופר (נדרים מ"ז: ד"ה ועוד נ"ל) דכל איסור הנאה דאין לוקין עליו משום דהוי חצי שיעור באיכות. וכן ראיתי מביאין מהמהר"ם שיק (יו"ד סי' קנ"ה) דההורג עובר אסור דהוי חצי שיעור לגבי איסור רציחה. ומכל זה מבואר דאף בכהאי גוונא שייך לומר חצי שיעור, והיינו דאם היה בו יותר איסור היה נהפך הכל, א"כ אף אם יש בו פחות איסור נהפך מדין חצי שיעור.
ועוד מצאתי בבית מאיר ריש סי' פ"ז שכתב בהדיא חצי שיעור באיכות והיינו דהוא הוכיח דאוכל שלא כדרך הנאתו אף דאין לו עונש מ"מ אסור מדאורייתא מכח "חצי שיעור", וזהו ממש חצי שיעור באיכות.
ולפי זה נמצא דאין שום חילוק יסודי בין האיסור דכזית בכדא"פ ליותר מכדא"פ, דבשניהן האיסור על ההיתר שקיבל טעם האיסור אלא דזה יש לו שיעור וזה אינו אלא חצי שיעור<sup>יב</sup>.
<h4>שיטת הדרישה וברוך טעם בביאור שיטת הראב"ד</h4>
והנה עד עכשיו ראינו דיותר מסתברא לומר קמא קמא בטיל גבי יבש ביבש, שהרי בלח בלח כשנתרבה הרי טועמו, וכ"כ הפר"ח דביבש ביבש מסתברא דינא דהראב"ד משא"כ גבי לח בלח שנותן טעם.
אבל הברוך טעם בשער התערובות פרק ב', דרך אחרת היה לו בכל זה, וס"ל דאדרבה ביבש ביבש מסתברא לומר חוזר וניעור, שהרי האיסור עומד בפני עצמו ולא שייך לומר נהפך האיסור להיות היתר, אלא דגזירת הכתוב שיהיה מותר ע"י ביטול ברוב, ולא חיישינן להמיעוט, אבל ודאי לא נהפך האיסור להיות היתר. משא"כ גבי לח בלח, שא"א להפריד האיסור מן התערובת ונעשה כדבר אחד ממש, שייך לומר דאבד האיסור שמו ונהפך להיות היתר, ואע"ג דלאחר מכן יוסיף עוד איסור, הרי כבר נתבטל האיסור הראשון שנפל לשם ואבד כל שמו ונעשה ממש כחלק מן ההיתר. [ועפי"ז יישב קושיות האחרונים דלפי הרשב"א דאסור לאכול כל החתיכות ביחד כשנתבטל בהן איסור, שהרי ודאי אוכל איסור, והק' האחרונים (פמ"ג שעה"ת ש"ג סוף פ"ג ד"ה שוב ראיתי) דא"כ בלח בלח במין במינו, אמאי אינו אסור אלא משום גזירה אטו אינו מינו הרי אפי' בלי הגזירה הרי אסור לאוכלן ביחד והרי יש בילה א"כ בכל אכילה אוכל בודאי איסור]
ולכן כתב לחדש דיבש ביבש אמרי' קמא קמא בטיל דוקא עד רוב איסור, וכשיטת הפר"ח, שהרי לאחר שנתרבה חוזר וניעור, דמעולם לא נהפך להיות היתר. משא"כ לח בלח אף אי נתרבה בו איסור אמרי' כבר נהפך האיסור להיות היתר. ועפי"ז תירץ קושיות הפר"ח דלח בלח הרי נרגש הטעם, והו"ל כמכירו. וכדיבואר בסמוך
וזה לשונו. ובאמת פשטות לשון הראב"ד מורה דבכל ענין מותר אפילו בריבה טעם איסור על טעם ההיתר, וכן מורה לשון ר' דימי דאמר בסתם המערה יין נסך לתוך הבור אפילו כל היום כולו וכו' משמעותו אף שנתרבה בשפע רב. ודעת הראב"ד בטעם דין זה שסובר דבתערובות לח בלח טרם שהגיע לכלל שם טעם בתערובות מתבטל אותו טעם האיסור כולו ונהפך להיתר גמור, וע"כ אמרי' קמא קמא בטיל. "ומה בכך שנרגש אח"כ הטעם, הא כבר נפקע האיסור ושב להיתר גמור, וכולו דהתירא הוא ואין בזה כלל היכר האיסור".
ודברי הראב"ד שכתב הרשב"א בשמו דטעימתו הוא הכרתו, מיירי בהדיא באיסור שנפל להיתר בכדי נו"ט שאין כלל התחלת ביטול האיסור, וכיון שנרגש הטעם הוא הכרתו ועל כן אינו בטל ברוב תוך התערובות כדין יבש ביבש דהתם לא ניכר והכא ניכר. על כן מה שהשיג הפר"ח עליו מדברי עצמו לאו כלום היא.
ולפי מה שכתבתי בתערובות יבש ביבש לא אמרינן שנהפך האיסור להיות היתר, אין סתירה לדברי הראב"ד ממשנה דתרומות דהתם מיירי יבש ביבש דל"א ביה שנהפך להיות היתר גמור, ודינו של הראב"ד מיירי להדיא בתערובות לח בלח, ובכה"ג אינו חוזר וניעור אף שרבה איסור על ההיתר, "אבל ביבש ביבש גם הראב"ד מודה שאם רבה האיסור על ההיתר חוזר וניעור", אבל בלא רבה גם יבש ביבש כגון בערלה וכדומה שנפל תחילה למאתים ואח"כ ניתוסף, כיון שיש בתערובות לבטל כל האיסור שבא לתערובות ברוב, מוקמינן אדאורייתא ולא אמרי' חוזר וניעור, אבל בתערובות טעם בדבר הנימוח, שהביטול מהפך האיסור להיות היתר שלא במינו, סובר הראב"ד דאין חוזר וניעור אף כשמתרבה האיסור על ההיתר. כ"ז יש ללמוד מדברי הראב"ד שבר"ן מס' ע"ז. עכ"ל
והיינו דהברוך טעם חידש, דהא דידעינן דכשניכר האיסור חוזר לאיסורו, אף לאחר שנתבטל, זה אינו רק ביבש ביבש, דרק שם אמרינן דמשום שמעולם לא נהפך האיסור להיות היתר, רק גזירת הכתוב דלא חיישינן למיעוט, לכן אמרינן דכשמכירו לא שייך גזירת הכתוב הנ"ל שהרי אין כאן ספק. משא"כ לח בלח, שכשנתבטל ברוב, אבד שם האיסור ונטפל לרוב ההיתר, נהפך האיסור להיות היתר, ולכן אף שלבסוף מכירו, מכל מקום כבר נפקע איסורו ונעשה היתר גמור. ולכן לא איכפת ליה להראב"ד שנרגש טעם האיסור. ומש"כ הרשב"א בשם הראב"ד דטעמא לא בטיל משום דנרגש טעמו, זהו דוקא כשנותן טעם מיד כשנפל, ולכן מעולם לא נתבטל האיסור, ולא שייך לומר דכבר נפקע איסורו שהרי הכירו קודם שנתבטל.
וביאור הדברים נראה, דהרי לח בלח נעשה במציאות כדבר א', שנתערב יפה עד דהן ממש כדבר א', ולכן משום דשמו של רובו הוי שם היתר, לכן מיעוטו נגרר אחר רובו ונעשה היתר, ונעשה היתר ממש, שהרי גופו הוי יחד עם ההיתר ולכן קיבל שם היתר.
ותירוצו של הברוך טעם כבר כתב הדרישה בסוף סי' צ"ט ז"ל ובלאו הכי נמי ל"ק דברי הראב"ד אהדדי דהראב"ד לא התיר לעיל כי אם בדברים הנימוחים כגון יין במים וכיו"ב וכן מבואר בדבריו שם. עכ"ל. ודבריו מבוארין ע"פ דברי הברוך טעם.
<h4>שיטת הפרי תואר בדברי הראב"ד</h4>
הפרי תואר ביאר דעת הראב"ד דיבש ביבש לא אמרינן קמא קמא בטיל רק עד רוב איסור, ומיד כשריבה האיסור אמרי' חוזר וניעור [וכמו שהוכיח הפר"ח לעיל] ואין להקשות אמאי דוקא ברוב חוזר וניעור ולא במחצה ומחצה, ע"ז תירץ הפר"ת משום דבמחצה על מחצה אינו אלא איסור דרבנן, שהרי הראב"ד ס"ל דספק דאורייתא לחומרא מדרבנן. ולכן ל"א חוזר וניעור, דדוקא בדאורייתא אמרינן חוזר וניעור. [עיין יד יהודה סימן צ"ט ס"ק כ"ה ד"ה עוד בא הפר"ח. שהקשה על הפר"ת וחולק עליו עיי"ש]
וגבי לח בלח כתב הפרי תואר, דאף כשנתרבה האיסור על ההיתר אמרי' קמא קמא בטיל. ועל מה שהקשה הפר"ח דבלח בלח, כשניתוסף עוד איסור, הרי נרגש טעמו והרי הוכר האיסור. ע"ז תירץ ז"ל ונראה לי לומר דטעמיה דרב דימי (דס"ל קמא קמא בטיל) הוא דתמצא דכאשר יתערב דבר לח בדבר לח, ויהיה המתערב דבר מועט המתבטל לחלוטין ולא יוכר ואח"כ יתוסף איסור אחר שיעור המתבטל, ימצא את הראשון שכבר מת ואבד מהעולם, ולא נשאר מפקד פקיד להצטרף עם השני שכבר אבד אותו הריבוי ממין אחר שנפל בו. וענין זה אנו מכירים אותו בחוש הראות. וכו' אלא דנראה דכאשר ירבה ליפול מהיין עד שיהיו למחצה או יותר, שלא ימנע מתת טעם במים, ומדברי רב דימי דקאמר אפילו כל היום כולו, משמע דלא שנא.
ונראה דסובר רב דימי דלא אסרה תורה אלא טעם גמור ומשובח, אשר טעמו עמד בו כהא שיפול האיסור שיעור הנו"ט, אבל במציאות זה דקמא קמא, טעמו נתבטל ונעשה כמים ואין בו טעם גמור הראוי ליאמר עליו טע"כ. וכו'. (והיינו מדאורייתא, דמדרבנן אף טעם כזו אסור, וכמבואר בהמשך דבריו) הכי נמי במציאות שלפנינו אמרינן דלא הוי טעם גמור ליאמר עליו טע"כ, ובזה סלקא לה תמיהת הפר"ח מעל הראב"ד והרמב"ם דקאי כוותיה, דלדעתיה דהראב"ד כל דלא הוי איסור דאורייתא, אמרינן ביה קמא קמא בטיל, ולזה לח בלח במציאות זה שהטעם אינו טעם גמור כנז' אמרי' קמא קמא בטיל. וביבש כל דהוי איסור דאורייתא ל"א קמא קמא בטיל, לזה דייקתנא רוב איסור אבל מחצה אינו אסור מדאורייתא וכו' עכ"ל. עיי"ש היטיב.
<h4>היוצא לנו מהנ"ל היוצא לנו בשיטת הראב"ד</h4>
יבש ביבש
א) הפר"ח והפר"ת והברוך טעם ס"ל דל"א קמא קמא בטיל רק עד רוב איסור, אבל אי נתרבה האיסור אמרי' חוזר וניעור.
והטעם לזה 1) ביארנו הפר"ח דברוב הוכר האיסור, ולכן חוזר וניעור מדאורייתא. 2) הפר"ת ביאר דדוקא באיסורא דרבנן אמרי' קמא קמא בטיל, אבל ברוב דהוי איסורא דאורייתא אמרי' חוזר וניעור ובזה יש להסתפק אי חוזר וניעור מדאורייתא, ובאיסורא דרבנן לא מחמרי' בזה, או דכל החוזר וניעור הוי חומרא דאורייתא.
ב) הפלתי ס"ל דאי נתרבה האיסור אינו אסור אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא אמרינן קמא קמא בטיל.
ג) הש"ך (סי' צ"ט ס"ק כ"א) והיד יהודה ס"ל דאף אם לבסוף יש רוב איסור מ"מ אמרינן קמא קמא בטיל.
לח בלח
הקשו האחרונים שהרי נרגש בו הטעם.
א) הפר"ת ביאר אי לא נכנס הטעם בבת אחת לא מיקרי טעם גמור ואינו אסור אלא מדרבנן ולכן אמרינן בו קמא קמא בטיל.
ב) בדרישה ובברוך טעם ביארו דבלח בלח לא איכפת לן דמכירו שהרי נהפך האיסור להיות היתר ממש עיי"ש
ג) כתבנו לבאר דעל ממשות הציר לא שייך לומר סברא דניכר ע"י הטעימה שהרי לא ניכר מקום הציר רק ניכר דיש בהתערובת איסור, וזה ידענו כבר קודם הטעימה, ורק בטעם איסור אמרי' ד"נעשה כל ההיתר איסור" ולכן לא בטל הטעם, אבל כשכבר נתבטל טעם האיסור ואין לו שם איסור לא שייך לומר מכירו ע"י טעימתו.
<h3>בגדר נאמנות בעלים ועד אחד שבידו לתקן</h3>
פינחס גלויברמן
הרא"ש בפרק הנזקין הזכיר כמה פרטי דינים בנאמנות ע"א ובתוך דבריו שם (סימן י"ג) כתב וז"ל "אלא כיון שבידו לתקנו הוי כבעליו ואפילו תרם משל חבירו". ומבואר מדבריו דכל אדם נאמן כשבידו לתקן הדבר שעליו מעיד דהוי כמו בעלים שנאמנים להעיד על שלהם, ואכן יש לדון אמאי נאמנים בעלים בעלמא יותר מסתם אדם, והנה הרא"ש גופיה כתב לעיל מזה בסימן ח' וז"ל "כל אדם נאמן על שלו אפי' איתחזק איסורא כדאמר גבי טבל הקדש וקונמות הואיל ובידו לתקנו ולפדותו" עכ"ל, ומבואר מזה להדיא דכל נאמנות הבעלים היינו משום "דבידו לתקנו" וא"כ הדברים חוזרים על עצמם דנאמנות הבעלים הוא משום דבידו, וסתם אדם שהוא בידו נאמן משום בעלים וא"כ אין מקור לשני הנאמנויות האלה של ע"א כשהוא בידו ובעלים בכ"א.
והש"ך (ביור"ד סי' קכ"ז ס"ק כ"ח) נקט עיקר כמ"ש הרא"ש בסימן ח' דנאמנות הבעלים הוא משום דבידו לתקנו וכתב דהכי מוכח ר"פ האשה והיינו דמקור הרא"ש הוא מהא דטבל והקדש וקונמות דנאמן הואיל ובידו לתקנו ולפדותו. אולם הש"ש (שמעתא ו' פרק ו') נקט עיקר כמ"ש הרא"ש [בסימן י"ג] דע"א נאמן כשהוא בידו מטעם בעלים דנאמנים בעלמא, והוא גופיה הקשה מר"פ האשה דחזינן דאין לבעלים נאמנות מיוחדת אלא כשהוא בידם וכתב ואכתי צ"ע [ויבואר אי"ה להלן], ובקובץ ביאורים מתרץ ע"ז דכיון דחלק הכהנים מעורב בזה הטבל מיקרי כבר מעתה חלק כהנים ופתיכי בכאן חלקו וחלק הכהנים הלכך אין לו נאמנות בעלים כל זמן שאינו "בעלים גמור" אא"כ הוא בידו, והגרעק"א הקשה ג"כ הקושיא הנ"ל מהא דאמרינן שם דבהקדש אינו נאמן אא"כ הוא בידו ונשאר גם בצ"ע [אך שונה קושיתו מקושית הש"ש דהש"ש הקשה מתרומה והגרעק"א מהקדש ויבואר אי"ה להלן].
ובשערי יושר (שער ו' פרק ד') וכן בחזו"א (אהע"ז סי' נ"ט אות ט') תרצו על הסתירה בדברי הרא"ש דלאסור נאמנים הבעלים אף כשאינם בידו דבעלים יש בכחם לאסור אבל להתיר בעינן דוקא שיהא בידם, ובדברי הש"ך גם כן יש לפרש כך דהא הוכיח מר"פ האשה שבעלים נאמן רק כשהוא בידו והתם הרי הוי להתיר דהא אמרינן שם "אי דידיה משום דבידו לתקנו" ע"כ, ובידו לתקנו היינו לתקן הדבר שתצא מחזקת טבל ותיעשה חולין גמורין ובזה אין הבעלים נאמנים אלא משום דבידם לתקנם, ומזה ליכא ראיה אלא דבעינן שיהא בידם "כדי להתיר" אבל לאסור אין שום הוכחה דבעינן שיהא בידו לתקנו ויש לפרש בזה כנ"ל.
אמנם דברי הש"ש א"א לפרש כמ"ש השע"י והחזו"א דהרי הקשה מהא דר"פ האשה דהוי להתיר ואעפ"כ סובר דנאמן משום בעלים בלחוד אף שאינו בידו, ואכן יש לבאר לשיטתו היאך יתרץ דברי הרא"ש.
ויש לבאר דברי הרא"ש בשני אופנים נוספים, הראשון דודאי נאמנים הבעלים בעלמא אף כשאינם בידם רק משום דאדם נאמן על חפציו מכיון שהוא תחת שליטתו, וסתם ע"א שבידו לתקן הדבר ג"כ נאמן מטעם בעלות וכמ"ש הרא"ש (בסי' יג) וזה שכתב (בסי' ח') דנאמנות הבעלים הוי דוקא משום דבידו לתקנו ולפדותו הכי פירושו "אפי' איתחזק איסורא וכו' הואיל ובידו לתקנו ולפדותו", והיינו דבאיתחזק איסורא אינו נאמן אלא כשהוא בידו ונאמנות הבעלים בעלמא שהוא נאמן מחמת שהוא שולט על חפציו היינו דווקא בדלא איתחזק איסורא.
ודברי הש"ך מתיישב שפיר על דרך זה בטוב טעם דהש"ך גופיה קאי עמ"ש המחבר דבעלים נאמנים על דבר שהוא שלהם אפי' אתחזק איסורא, וע"ז כתב הש"ך דה"ט משום דבידו לתקנו, וגם ממה שהביא מר"פ האשה דאמרינן התם אי דידיה משום דבידו לתקנו א"ש טפי להנ"ל דהא כתבו התוס' ריש גיטין (דף ב:) דתרומה הוי איתחזק איסורא וא"כ בכה"ג אין הבעלים נאמנים אלא משום דבידם לתקנו, אבל אפשר דבלא איתחזק איסורא יהא נאמן משום בעלים לחוד אף שאינם בידם וכמו שמתבאר עתה.
אך אכתי בדברי הש"ש אינו מתישב שפיר דאי ס"ל דנאמנות הבעלים באיתחזק איסורא היינו דווקא כשבידו לתקנו א"כ מאי קשיא ליה מההיא דר"פ האשה הא תרומה הוי איתחזק איסורא<sup>1</sup> כנ"ל ובכה"ג ודאי אינו נאמן אלא כשבידו לתקנו ולפי דרך זה עדיין לא מצאנו ישוב לדברי הרא"ש לפי שיטת הש"ש.
ועוד יש לבאר בדברי הרא"ש שבאמת ס"ל דהא דידעינן דבעלים נאמנים היינו כמ"ש רש"י (ביבמות דף פח.) לגבי עד אחד באיסורין דנאמן משום דאל"כ אין לך אדם אוכל אצל חבירו ואין לך אדם סומך על בני ביתו, והיינו לכאורה משום דע"כ לא אסרה תורה אף בכה"ג דדרכיה דרכי נועם ויש לפרש טעם דין זה שסמכה התורה על הבעלים של הדבר משום דהוא יודע אמיתה וקרוב להדבר נתנה לו התורה נאמנות מיוחדת שיוכל להעיד ע"ז, ושו"מ שכן ביאר הדיברות משה [בפרק א' ענף א], וכיון דזהו סברת הדבר א"כ ממילא אף מי שבידו לתקן הדבר נאמן משום בעלים דכמו דבעלים נאמן הואיל והוא קרוב אצלו ושולט עליו ועי"ז יודע אמיתה גם הוא נאמן מהאי טעמא, ולפי"ז יתיישב שפיר הסתירה בדברי הרא"ש דמ"ש דבידו נאמן משום בעלים היינו כלפי הוכחת הדבר דהא דידעינן דכשהוא בידו נאמן היינו מהא דאין לך אדם אוכל אצל חבירו דא"א לומר שלא יאמינו לבעלים כנ"ל, ומאחר דנתנה התורה נאמנות ע"כ הדבר תלוי בדבר שבידו לתקנו, והא דכתב דבעלים נאמן משום דבידו לתקנו היינו ג"כ אמת שמטעם זה קבעה התורה נאמנות אצל הבעלים דווקא היינו משום דבידו לתקנו, ולכן איה"נ גם סתם אדם שבידו לתקנו נאמן כמשנ"ת, ובפשטות דברי הש"ך מתיישב גם זה הפירוש.
ונראה לבאר עוד ביתר ביאור יסוד המקור דנאמן עד אחד לשי' רש"י ביבמות דהנה כתב הש"ך [בס"ק י"ד] דע"א המכחיש את עד הראשון לדעת הרא"ש הוי הכחשה ושניהם מוכחשים, ומבאר הדיברות משה [סימן א' ענף ג'] דה"ט משום דס"ל דטעם הנאמנות דע"א באיסורין דהיינו מחמת דלכל אחד מישראל יש חזקת כשרות ושהוא אדם נאמן אך דהאי חזקת כשרות לא אלימא כ"כ לאפקועי ממונא הלכך נגד חזקת מ"ק או להוציא ממון לא ניתנה לו נאמנות זה, ועכ"פ מכיון שכל טעם הנאמנות הוא מחמת החזקת כשרות שלו א"כ כמו"כ נאמן שני המכחיש ולכך מכחישים זא"ז, ומוסיף שם דאי נימא דטעם הנאמנות בע"א היינו מטעם גזה"כ שנתנה לו התורה נאמנות בלא שום חזקת כשרות רק דבאיסורין הקילה התורה דע"א המעיד נאמן, א"כ אין אחר יכול להכחישו מכיון שכבר ניתנה הנאמנות לראשון, והעד השני שבא מיד מוכחש מכיון שכבר נקבע הדין ע"י הע"א מכיון שהתורה האמינתו לזה מיד כשמעיד, ולכאורה למשנ"ת דטעם הנאמנות הוא לא מחמת חזקת כשרות אלא שנתנה לו התורה נאמנות דאל"ה אין לך אדם וכו' היה צריך להיות דאין אחד המכחיש נאמן ולא הוי הכחשה כלל לפי הדיברות משה.
אלא ע"כ דצ"ל כך שבאמת אינו נאמן אי לאו דאית ליה חזקת כשרות, אלא ודאי שכל הנאמנות הוא מחמת דאית ליה חזקת כשרות, אך אכתי לא סגי בהכי דהא בדיני ממונות אף שיש לו חזקת כשרות מ"מ אינו נאמן וכמו שמבאר הדיברות משה הנ"ל דלא אלימא האי חזקה לאפקועי ממונא, וא"כ באמת יש להבין אמאי באיסורא כן נאמן דא"ל דאיסורא קיל מממונא ולהכי נאמן דהא אית ביה חייבי מיתות אם מתיר תרומה וכדו' [ואדרבא הרי כתב הרשב"א ריש בב"ק [דף ג.] דבנזיקין מחמרינן ומפקינן ממונא כמו גבי איסורא, וא"כ לכאורה לא ניצרך בנזיקין שני עדים וזה ודאי ליתא, אלא ע"כ דלא התירו באיסורין מחמת דקיל יותר ממונא] ולכן הוצרכו להאי טעמא דהוי גזירה שא"א לעמוד בה מכיון שאין לך אדם אוכל אצל חבירו ואין לך אדם סומך על בני ביתו ואפשר לומר בטעם הדבר דסתם בית אינו מצוי יותר מאחד, הלכך ניתנה לו נאמנות גם ע"י אחד מכיון שהרי גם הוא בחזקת כשרות גמור, ואולי יש לחדש ולהוסיף עוד דלגבי ממונות בדרך כלל מצוים שנים שאלו דברים הנעשים בשוק כגון הלוואות ומכירות ומתנות ונזיקין וכיוצ"ב שמצוים שם שנים, משא"כ גבי איסורין שבדרך כלל דרכו לעשות במקומות צנועים כגון בבית וכדו' להכי סגי גם ע"י עד אחד, דבממונא אפשר לעמוד בהאי מילתא דבעינן שנים משא"כ באיסורין ודו"ק.
ועפי"ז מיושב ג"כ רש"י [בחולין דף י:] ורש"י ביבמות [דף נח:] דלא פליגי דודאי עצם נאמנות הוא מחמת דהתורה נתנה חזקת כשרות לכל אחד מישראל, אך אכתי צריכין אנו לומר דהא דהתירו ע"י עד אחד היינו מחמת דבשנים הוי גזירה שא"א לעמוד בה ולכך השאירו את החזקת כשרות שלו אף ע"י אחד בלבד.
וגם מיושב לפי"ז מה שהביא הדיברות משה [בענף א'] להקשות בשם הרה"ג ר' אפרים גרינבלאט דמאי ראיה היא מהא דהביא רש"י בחולין דהא התם הוי עולה ועולה אינה נאכלת וא"כ מאי ראיה היא שע"א יהא נאמן להתיר לאכילה, ולהנ"ל א"ש דלא מייתי ראיה אלא דאית ליה חזקת כשרות גם לחד, וממילא מעתה סגי באיסורין בחד מהאי טעמא דהוי גזירה דא"א לעמוד בה מכיון דהא חשש משקר הרי ליכא, הלכך נאמן כנ"ל אך ישל"ע בדיברות משה [ענף ז'] שאינו משמע כן מדבריו ודו"ק.
ונחזור לענינינו דעכ"פ לשיטת הש"ש עדיין לא מצאנו ישוב דהנה כתב שם הש"ש וז"ל "ומיהו בנידה כיון דעל עצמה מעידה אינה בתורת בעלים, אלא משום בידו וכמ"ש לעיל" עכ"ל, חזינן להדיא מדבריו דהטעם דבעלים נאמנים אינו משום דהוי בידו חדא דאי ס"ל כן מאי נפק"מ אם הוא בעלות בגופה או בממונה הא מ"מ היא יודעת אמיתה של דבר ובידה לבררה כהוגן וא"כ אמאי לא תהא נאמנת גם על גופה [ושו"מ שכן הקשה הגרשז"א בחיבורו על הש"ש], ועוד דהא כתב בהדיא דאין היא נאמנת בתורת בעלים אלא משום דבידה לתקנה חזינן דאין נאמנות הבעלים משום דבידו לתקנו וא"כ אכתי קשה הקושיא הנ"ל לדברי הש"ש.
ונלע"ד לומר דבאמת כשהקשה קושיא זו אכתי לא הוי ס"ל דטעם הנאמנות בבעלים דהוי מחמת דבידו לתקנו, אינו אלא בלא איתחזק איסורא, ובאיתחזק איסורא בעינן בידו, רק אח"כ כשהתחיל לדון בטעם נאמנות הבעלים ודימהו לסתם ע"א שבידו לתקן הדבר, שם מוכיח שאין הבעלים נאמן כשאינו בידו אלא בלא איתחזק איסורא וא"כ א"ש מה שהקשה מזה דתרומה אמאי אין הבעלים נאמנים בכו"א, דאכתי הוי ס"ל דאף באיתחזק איסורא ואינו בידו נאמן, ולפי"ז נראה דזהו מ"ש שם וצ"ע כעת דהיינו דלהיסוד שיתבאר בסמוך שם יתורץ האי קושיא דכיון דהוי איתחזק איסורא בעינן דוקא שיהא בידו לתקנו ודו"ק.
אכן יש לעיין להנתבאר עתה דנאמנות הבעלים באיתחזק איסורא לשיטת הש"ך והש"ש היינו משום דבידו לתקנו א"כ יש להבין אמאי איה"נ נאמן כשבידו לתקנו נגד חזקת איסורא, וע"כ גם אדם אחר שבידו לתקנו נאמן נגד חזקת איסור דהא כל טעם הנאמנות דבעלים נלקחת מזה שאדם נאמן על דבר שבידו לתקנו, וגם זה ברור דטעם הנאמנות כשבידו לתקנו כשהיא נגד חזקת איסורא לא ילפינן מבעלים דהא בעלים גופיה ילפינן מנאמנות דסתם אדם שבידו לתקנו, אלא כשלא איתחזק איסורא ילפינן דבר שבידו לתקנו מנאמנות דבעלים כמשנ"ת.
וגם אין לומר דהטעם הוא משום מיגו דיכול הוא בעצמו לעשותו דהא לא הוי מיגו מעליא כמו שהקשה הש"ש גופיה דהוי מיגו למפרע, וגם לא אתחלה כאן דין מיגו כלל שהרי אינו מיגו טוב דהוא רוצה שלא יוצרך להפריש תרומה והיאך יכול להיות המיגו שיכול לתרום הרי נגד זה הוא מתנגד עתה, וא"כ צ"ב מהו נאמנותו כשאיתחזק איסורא. [אך עיין בשערי יושר שער ו' פרק ז' בד"ה והנה שביאר שם מיגו זה דהוא מדין בעלות עיי"ש בארוכה].
והשב שמעתא מבאר לעיל מינה לפי שיטת רש"י ע"פ הר"ן דבידו מוריד את החזקת איסור, דכיון שהיה בידו לתקנו ממילא לא אתחזק כאן איסורא כלל, ולכאורה יש לבאר גם לשיטת הרא"ש כך, אך דלדידיה אין כל טעם הנאמנות דבידו נלקח מזה כנ"ל וא"כ יש לפרש כך דבלא איתחזק איסורא נאמן כדין בעלים דנחשב לבעלים עי"ז, אך דבבעלות לחוד אכתי איכא עיכוב צדדי דאיתחזק איסורא ועתה ע"י שבידו לתקן הדבר ממילא ליכא חזקת איסורא כלל.
אך אכתי קשה לומר בדעת הש"ש דאין הבעלים נאמן כשאיתחזק איסורא אא"כ בידו לתקנו דהנה הקשו התוס' ריש גיטין (דף ב:) ע"ז שאמרו דילפינן דע"א נאמן באיסורין מנדה דא"כ אפי' איתחזק איסורא נמי דהא נידה איתחזק איסורא, ותירצו דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה, והקשה הש"ש על קושית התוס' דמ"מ אף דאינה נאמות מחמת עד אחד מ"מ יהא לה נאמנות מחמת בעלים דאז נאמן בכו"א ואפילו דאיתחזק איסורא, והנה התם הרי לא הוי בידה ואף דבידה לטבול וכמ"ש שם המהרש"א בבי' דברי התוס' מ"מ הרי כל מה דמהני בידה נגד איתחזק איסורא היינו דווקא כשהבידו מוריד את החזקת איסורא דכל העיכוב בכאן להעיד היינו החזקת איסור וכמשנ"ת.
וא"כ לכאורה הרי מוכח להדיא מקושית הש"ש הזה דהבעלים נאמנים באיתחזק איסורא אף כשאינו בידו, ואף דהש"ש גופיה ס"ל דבכה"ג לא נחשב לחזקה דהוי חזקה העשויה להשתנות וחזקה העשויה להשתנות לדידיה לא הוי חזקה מ"מ הרי התוס' ודאי ס"ל דכה"ג הוי חזקה וכמו שכתבו להדיא.
והנראה בזה בהקדם ביאור גדר חזקה דמעיקרא דהנה חוקר בשיעורי הרה"ג ר' חיים פנחס שיינברג שליט"א אי מאי דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא היינו משום דאזלינן בתר המציאות הראשון שהיה ותלינן דעדיין לא נשתנה וממשיכים המציאות הראשון על עכשיו ג"כ, או דוודאי לא תלינן לומר דנתחזק במציאותו הראשון דאף אם אפשר בודאי שכבר נשתנה עתה ממציאותו הראשון מ"מ מכיון דאיקבע דינו ע"פ המציאות הראשון קבעינן גם עתה הדין כמו במציאות הראשון, וזהו ודאי דגבי ממון החזקה דמעיקרא היינו דלא מפקינן ליה מבעלותו הראשון וממציאותו הראשונה בלא הוכחה ברורה דהמוציא מחבירו עליו הראיה שנשתנה ממציאותו הראשון וכבר יצא מידי הבעלים הראשון אך גבי איסורין עדיין יש לחקור בזה.
ועפי"ז יש לבאר דברי התוס' ריש גיטין דהנה יש להבין הס"ד דהתוס' דנדה הוי איתחזק איסורא דלכאורה הרי אין מציאות זו עלולה להמשך כלל וא"כ אמאי נימא דאכתי קיימא במציאותו הראשון, אלא ע"כ דתוס' להו"א סברו דאיתחזק היינו שאיקבע דינו מקודם לכך, ולכך עדיין שולטת חזקת האיסור הלזו אף שיכול להיות שכבר נשתנה עתה ממציאותו הראשון ובתירוץ תירצו דגבי איסורא הוי ג"כ כמו גבי ממון דכי האי חזקה לא מקרי חזקה מכיון דהוי חזקה העשויה להשתנות ולא אזלינן בתר דינו הקודם אלא בתר מציאותו הקודמת, ובכאן אין מקום לומר שעדיין קיימת המציאות הראשונה דהרי עשויה להשתנות.
ועפי"ז יש לתרץ בשיטת הש"ש דהא דסבירא ליה דאין הבעלים נאמנים באיתחזק איסורא אא"כ הוי בידו היינו דווקא בחזקה כזו שמציאותו עדיין שולט עתה ואינה עשויה להשתנות, ועתה כשהבעלים מעידים מפקיע חזקה דמציאות זו ובכה"ג אינו נאמן אבל בכאן גבי נדה דהוי חזקה העשויה להשתנות רק מכיון דאיתחזק דינו באיסור אכתי נשארה החזקה הלזו בחזקת איסורה, בזה הבעלים נאמנים אף כשאינם בידם דמעידים על החפץ מכיון שהם יודעים בדרך כלל מצב החפץ, ומפקיעין אותו ממציאותו הראשון וממילא משתנה חזקת דינו להיתר.
ודאתינן להכי יש לבאר שיטת התוס' דהנה נתבאר עד עתה דלהתוס' לא מיקרי איתחזק איסורא אלא כשאיתחזק במציאות, והנה הקשו התוס' על זה שכתב רש"י דע"א נאמן בתרומה ובשחיטה וניקור הגיד והחלב דהא התם הוי איתחזק איסורא והתוס' לא הביא בקושייתו על רש"י רק תרומה ושחיטה, ולא הזכיר ניקור הגיד ולהנתבאר א"ש דלכאורה ניקור הגיד לא מיקרי איתחזק במציאות דהרי עצם הבשר אין עליו שום חזקת איסור אך שבדינו אסור לאכול מכיון שאינו מנוקר ואיתחזק בדינו איסור ולהכי לא מיקרי חזקת איסורא ולכך לא הקשו התוס' על רש"י גם מניקור הגיד, ונמצא לפי"ז דעת הרא"ש והתוס' שוים בזה דאתחזק איסורא מקרי כשאיתחזק במציאות.
ובעצם האי אוקימתא דניקור הגיד לא מיקרי איתחזק איסורא להלכה אינו כ"כ פשוט, דהנה הרמ"א (בסי' קכ"ז סעיף ג) כתב להדיא דניקור הגיד מיקרי איתחזק איסורא, אך הט"ז חולק ע"ז וס"ל דלא שייך לומר כלל דהוי איתחזק איסורא שהרי זה החתיכה לא היה אף פעם בחזקת איסור והיינו כנ"ל שאין שום איסור על החתיכת בשר גופא אלא שממילא אסור מחמת דינו, ונמצא לפי"ז דעת הט"ז כדעת התוס' בסוגין, והש"ך בנקוה"כ חולק ע"ז וס"ל דודאי מקרי חזקת איסורא, ומצאתי בעזה"י בשיעורי הגרח"פ שינברג שליט"א לבאר סברת מחלוקתם כנ"ל דלהש"ך והרמ"א מיקרי איתחזק איסורא גם אם אתחזק רק בדינם וא"כ הכא שמן הדין ודאי היתה שום פעם שהגיד היה אסור והיינו לפני ניקור תו לא מפקינן ליה מחזקתיה לומר שיהא מותר ע"פ ע"א, ולהט"ז לא מיקרי חזקת איסורא אא"כ איתחזק במציאות ולהכי גבי ניקור הגיד דאין שום חזקה על הבשר גופא שיהא אסור ולא שייך כאן אסור במציאות כלל שהרי לא שייך כאן חזקת איסורא.
ולפי זה מבואר ע"פ הש"ך דלרש"י אין הבעלים נאמנים נגד איתחזק איסורא בדינו אא"כ בידו לתקנו דהרי איתחזק לדידיה מיקרי איתחזק בדינו כמבואר, והש"ך גופיה פסק דאין הבעלים נאמן נגד איתחזק איסורא כשאינו בידם (כמו שהובא בת"ד), ונמצא דלהש"ש הבעלים נאמן נגד אתחזק איסורא בדינו אף כשאינו בידו, ולהש"ך אינו נאמן אא"כ הוא בידו.
ולהנתבאר עד עתה נמצא ד' דרכים בשיטת הרא"ש בדין נאמנות בעלים וע"א: א. שיטת השע"י והחזו"א דבעלים נאמנים משום ששליטתם על החפץ והיינו שיכול לשרוף החפץ ולאבדו ולפי"ז נאמנות הבעלים הוא דוקא לאסור דע"ז שייך שליטתו לאבד החפץ הלכך נאמן לאסרו דווקא וכשבידו לתקן הדבר נאמן אף להתיר, והכלל העולה לפי"ז היינו דאין נאמנות מיוחדת לבעלים אלא כל שבידו לעשות בין שבידו לאסור דהיינו לשרוף או לאבד, ובין שבידו להתיר נאמן ע"ז וילפינן ליה מנדה דנאמנת על עצמה להעיד שספרה שבעה נקיים.
ב. שיטת הש"ך דבעלים נאמנים מצד עצמם דהתורה נתנה נאמנות למי שהחפץ תח"י, (וההסבר בזה עיין בשיעורי רח"פ שיינברג שליט"א), וכשאיתחזק איסורא גם הבעלים אינם נאמנים אא"כ בידם לתקנו דזה שבידו לתקנו מוריד החזקת איסור.
ג. שיטת הש"ך באופן אחר דבעלים נאמנים דאל"ה אין לך אדם אוכל אצל חבירו וע"כ שהתירתה התורה דדרכיה דרכי נועם, והטעם שנתנה נאמנות זה דווקא לבעלים היינו משום שבידו לתקנו, וממילא לפי"ז כבר נאמן כל מי שבידו לתקנו, ולכאורה לפי"ז אין הוכחה דבעלים נאמנים אלא להתיר, אבל לאסור אין להאמינם דלא שייך האי טעמא דאין לך אדם אוכל אצל חבירו, ועפי"ז יש לומר דסתם בעלים נאמנים להתיר, וכשבידו להתיר ילפינן מבעלים שג"כ יהא נאמן כמו בעליו, (אך עיין בסמוך מה שיש לדקדק בזה).
ד. שיטת הש"ש כעין שיטת הש"ך באופן הראשון אלא דהא דאין הבעלים נאמנים נגד אתחזק איסורא כשאין בידם לתקן הדבר, היינו דווקא כשאיתחזק במציאות איסורא אבל כשאינו חזקה דמציאות רק מחמת שאין אנו משנים דינו מחזקת דינו הראשון בזה הבעלים נאמנים אף כשאינם בידו.
והנה המחבר (בסי' קכ"ז סעיף ג') כתב וז"ל "ע"א נאמן באיסורין להתיר אבל לא להחמיר" עכ"ל, ומקורו כבר בראשונים, וכן כתבו התוס' בסוגין (גיטין דף ב:) לגבי דבר שבערוה ובקידושין כתבוהו התוס' לגבי כל דבר, ולפום ריהטא נראה ממש להיפך ממ"ש החזו"א והשע"י דלשיטתם נאמן רק לאסור ולא להתיר.
אמנם יעויין שם בש"ך סק"ג דכתב דאינו מחמת שכך ההלכה נותנת, אלא היינו דלא תמצא אופן שיהא ע"א נאמן לאסור דממה נפשך אי הוי ספק היתר ספק איסור הרי בלאו איהו נמי ספק איסורא לחומרא ואין אנו צריכים כלל לעדותו, ואי באיתחזק היתירא הא אין ע"א נאמן נגד חזקה ועכ"פ כשאין בידו לתקן.
ולפ"ז אין קושיא כלל על שיטת השע"י דודאי להתיר ג"כ אינו נאמן נגד איתחזק איסורא, והא דכתב המחבר דע"א נאמן להתיר היינו בספיקא כמבואר בש"ך, והא דנאמן לאסור לשיטתם אפי' באיתחזק התירא אף דמבואר בש"ך לכאורה להיפך מזה היינו משום דהשע"י והחזו"א איירו כשיש לו תוקף על החפץ כמו בעלים כמבואר, וע"א זה נאמנותו מטעם בעלים הוא ובכה"ג נאמן אפי' איתחזק היתירא דהוי כמו בידו דהרי בידו לשורפו ולאבדו כמשנ"ת לעיל, וזה שכתב המחבר שאינו נאמן לאסור היינו בסתם ע"א שאינו שולט על החפץ ואין בידו לשורפו או לאבדו דאז ודאי אינו נאמן נגד אתחזק היתירא.
והנה לפי ביאור הש"ך נמצא דאם תמצא איזהו אופן שיוצרך ע"א לאסרו ולא יהא אתחזק היתירא יהא הע"א נאמן לאסור, והיינו כגון בספק ספיקא דתלינן לקולא וע"י עדותו נעשה ודאי איסור, וכן ביאר הש"ך בהדיא בדעת הרמ"א בסמוך לזה, ולפי הנתבאר לעיל בשיטת הש"ך באופן ב' הרי נמצא שאין הע"א נאמן לאסור כלל דהא כל נאמנות הבעלים וע"א היינו משום דאל"כ אין לך אדם אוכל אצל חבירו דהיינו דווקא להתירא, אבל בלא"ה אין לו נאמנות כלל, ולכאורה צריך לומר דאחרי שנתנה התורה נאמנות לבעלים וע"א שבידו לתקן מעתה לא פלגינן נאמנותיה ונאמן בין להיתר ובין לאסור.
והפנ"י (גיטין דף נד:) חולק על ביאור זה, ומבאר דהא דאין ע"א נאמן לאסור היינו מדינא, והיינו משום דאין אדם נאמן לאסור על חבירו דאמרינן דילמא לצעורי קא מיכון אבל להתיר דלא שייך האי טעמא נאמן, ולפי"ז הרי גם בספיק ספיקא לכאורה אינו נאמן לאסור דהרי חב לאחריני על ידי זה.
והש"ך בריש סימן דנן (ס"ק ט"ז) ס"ל כדעת הראשונים דנאמן הע"א (דווקא) לאסור אף אם אין הבעלים מודים לזה רק ששותקים מחמת שאין יודעים בירור הדבר, וא"כ מוכח להדיא מדבריו דלא ס"ל כהפנ"י ומועיל גם כשחב לאחרים הלכך פירש כפירושו הנ' לעיל.
ולגבי נאמנות ע"א (כשאינו בידו) נגד חזקה נמצא עד עתה שני דרכים:
א. שיטת הש"ך שלפי אופן ראשון הנ"ל דאינו נאמן אלא כשבידו לתקנו והיינו משום דכיון שהוי בידו ממילא ליכא חזקת איסור, וכשאינו בידו אינו נאמן ואף נגד חזקה רק בדינו כמשנ"ת לעיל.
ב. שיטת הש"ש דנגד חזקה בדינו נאמן אף כשאינו בידו, ורק חזקה במציאות בעינן שיהא בידו כדי לעקור החזקה.
והנה הקו"ש מחלק בין שני סוגי הגדות הע"א נגד החזקה (כשאינו בידו) דאם הע"א מעיד שודאי היה כאן חזקה אך אומר שעתה כבר נשתנתה ונעקרה החזקה בזה ודאי אינו נאמן דהרי הולך נגד חזקה גמורה, ואם מעיד שלא היה כאן חזקה מעולם ובזה עוקר החזקה מביא דדעת הש"ש בזה דנאמן נגד האי חזקה [שהרי מעיד שלא היה כאן חזקה], אמנם הקו"ש גופיה חולק ע"ז וס"ל דבכל אופן אינו נאמן.
ונמצא לפי"ז דעת הש"ש דכשמעיד נגד חזקה במציאות ואומר שלא היה חזקה זו מעולם נאמן, ובאיתחזק בדינו נאמן ג"כ לומר שהיה כאן חזקה אך שעתה כבר אינה קיימת חזקה זו, ולכאורה שיטת הקו"ש הוא כשיטת הש"ך דאף באיתחזק בדינו אינו נאמן ג"כ לומר שלא היה כאן חזקה מעולם.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין מכשירי שמיעה בשבת (א)</h3>
הרב יצחק קפלושניק
וקגכ פגןבס "סנסן =ס זגצכ" םנ"ס םונ לג=בג
סימן א: ביאור סוגיית השמעת קול איסור השמעת קול בשבת * השמעת קול שאינו של שיר
* דעות הראשונים המחמירים כעולא * דעת הראשונים המקילים כרבה * ביאור טעם
מחלוקת עולא ורבה. / סימן ב: כלי המיוחד להשמעת קול דעת המחמירים בכלי המיוחד
לקול * טעם האיסור בכלי המיוחד לקול * ראשונים המתירים בכלי המיוחד לקול * דעת
השו"ע בכלי המיוחד לקול * דברי המהרי"ל במלואם לגבי כלי המיוחד לקול. / סימן ג:
אינו מכוון לקול היתר כשאינו מכוון לקול * יש שהתירו מחמת כן בפעמונים שבס"ת * דעת
המחמירים בפעמוני ס"ת אף כשאינו מכוון לקול. / סימן ד. צורך מצוה אחרונים המתירים
השמעת קול לצורך מצוה * דעת האוסרים גם לצורך מצוה * ביאור ראיית המג"א. / סימן
ה. האם יש להקל בזמן הזה ביאור טעם ההיתר של אין בקיאים לתקן כלי שיר * אם ההיתר
רק בסיפוק וטיפוח או גם בכלי שיר * אם נקטו כדברי התוספות להלכה. / סימן ו: השמעת
קול בפיו דעת המתירים השמעת קול דרך שיר ע"י פיו * השמעת קול בכלי ע"י פיו *
השמעת קול בפיו העובר דרך כלי. / סימן ז: השמעת קול במגבירי קול חשמליים רמקול
וטלפון האם דינו ככלי המיוחד לקול * אם יש להתיר לצורך מצוה * אם יש להתיר משום
שאין בקיאים בזמן הזה * לדעת המקילים בהשמעת קול בזמן הזה, יש אוסרים ברמקול
שבקיאים לתקנו * האם רמקול בקיאים לתקנו * אם יש איסור השמעת קול כשאינו עושה
מעשה אלא בפיו * קול חדש אסור, להוסיף קול מותר * מילתא דלא שכיחא אינה בכלל
הגזירה. / סימן ח: השמעת קול במכשירי שמיעה האם האיסור על המרכיב את המכשיר
שמיעה, או המדבר אליו * אינו מכוון להשמיע קול * מילתא דלא שכיחא ואינה בכלל
הגזירה * יש להחשיבו כחולה שאב"ס שהתירו לגביו השמעת קול * אינו נשמע בחוץ * יש
להקל בעובדא דחול.
<h4>הקדמה לפרק א' השמעת קול</h4>
איסור "השמעת קול" הוא איסור שגזרו חכמים שלא להשמיע קול ע"י כלי בשבת, וטעם האיסור הוא משום שחששו חכמים שמא יבואו על ידי כך לתקן כלי שיר בשבת, ולעבור בכך על איסור מהתורה של "מכה בפטיש".
כמו כן, מחמת סיבה זו אסרו גם לרקוד בשבת, ולספוק את כפיו, שמא יתקן כלי שיר.
כל מגבירי ומוליכי הקול החשמליים למיניהם, כגון רמקול טלפון רדיו - וכן מכשיר שמיעה, פועלים על אותו עיקרון, קול האדם המדבר אל המכשיר נקלט במיקרופון, ומתורגם בתוך המכשיר לזרמים חשמליים, וזרמים אלו יוצרים קול הנשמע ע"י הרמקול, כקול המדבר אל המיקרופון.
ואף קול שאינו של שיר דעת הרמ"א (סי' שלח ס"א) לאסור בכלי המיוחד לקול, [אף על פי שאינו מיוחד לשיר], ולכן יש שאסרו להשמיע בהם קול בשבת ויו"ט, אך כיון והקול הנשמע ע"י הרמקול הוא תוצאה של קול האדם המדבר אל המיקרופון, יש מקום לטעון שדינו כדין קול המדבר,
וכפי שלא גזרו חכמים על קול האדם משום איסור השמעת קול, כן אין לגזור גם על קול הנוצר כתוצאה מדיבורו משום איסור השמעת קול. ומאידך יש מקום לטעון כיון והקול הנשמע ברמקול נוצר כתוצאה מזרמי החשמל, א"כ הרי הוא קול שנוצר ע"י כלי, ובקול שנוצר ע"י כלי גזרו חכמים באופנים מסוימים משום איסור השמעת קול.
ובעניין זה נחלקו גדולי הפוסקים בדורות הקודמים ובדורנו, האם יש לדמות קול זה לקול האדם ולהתיר שימוש במגבירי קול אלו בשבת, או שיש להקיש קול זה לקול הנשמע ע"י כלי, וא"כ יש לאסור את השימוש במכשירים אלו.
מאידך, במכשיר שמיעה יש לצדד להקל בנידון זה, כיון והקול הנשמע ע"י הרמקול אינו קול גבוה, ואינו נשמע לחוץ כלל, אלא אך ורק באוזני המרכיב את המכשיר. מה עוד, שמכשיר זה אינו מצוי אצל כלל הציבור, אלא רק אצל אלו הזקוקים לכך. כמו כן יש להוסיף את העובדה שאלו הזקוקים למכשיר זה, יש סברא לדונם בדיני שבת כחולים בעניין זה, וא"כ יש להקל להם בנידון זה.
ומחמת טעמים אלו, ומחמת טעמים נוספים נטו גדולי ההוראה להתיר שימוש במכשירים אלו בשבת, גם אלו שצידדו לאסור בשאר מגבירי הקול החשמליים, ואף על פי שלעניין השמעת קול עיקרון פעולתם דומה מאד לשאר מגבירי הקול.
[כמו כן יש מגדולי ההוראה שנטו להחמיר בשאר מגבירי הקול, משום שהמשכילים והרפורמים ודומיהם, חידשו דברים שאינן כפי רוח ישראל סבא, ואינם כפי שנהגו קהילות ישראל לדורותיהם, דוגמא לכך ניתן להביא את עניין כלי העוגב, ששילבו קטעי תפילה בליווי צלילים של עוגב, כפי שנהוג אצל שאר העמים, גדולי ישראל יצאו לגדור פירצה זו, ולאסור השימוש בעוגב, לא רק בשבת מחמת איסורי שבת הכרוכים בשימוש בכלי זה, אלא גם בחול משום "ובחוקותיהם לא תלכו".<sup>1</sup>
ברבות השנים כשהתפשט בעולם הרמקול, אסרו גדולי ישראל את השימוש בו בבית כנסת, משום שגם הרמקול שימש בידי הרפורמים כאמצעי להרס הדת, ולחידושים שאין רוח ישראל נוחה מהם. ולכן יש מגדולי ההוראה שאף על פי שברמקול החמירו ואסרוהו מכל וכל, מ"מ במכשיר שמיעה שלא שייך בו את החששות הנ"ל התירו.]
במאמר זה התייחסנו לדברי הפוסקים וטעמיהם הדנים אך ורק בנידון איסור "השמעת קול", ולא במכלול האיסורים והגזירות השייכים במגבירי קול אלקטרוניים. בכוונתנו להמשיך לברר וללבן את שאר האיסורים והחששות הנידונים לגבי השימוש במכשירי שמיעה.
כמובן שאין להסיק הלכה למעשה עפ"י מה שלוקט במאמר זה, הן משום שכפי שהבהרנו שפרק זה דן רק בחלק אחד מהחששות המצויים בשימוש במכשירין אלו, הן משום שיתכן ושגינו בהבנת הדברים, והן מחמת שהסגנון והניסוח של הדברים אינו בדיוק כדברי הפוסקים, יתכנו אי דיוקים בהבאת הדברים, ושינויים אלו עלולים להוות משקל רב בעת ההכרעה למעשה.
<h3>סימן א: ביאור סוגיית השמעת קול</h3>
איסור השמעת קול בשבת
במסכת ביצה (לו:) מונה המשנה מספר דברים שאסרו חכמים לעשותם בשבת ויום טוב, ואלו הם: 'לא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדים' וכו'.<sup>2</sup> וביארה הגמרא, שטעם האיסור הוא משום שחכמים גזרו על דברים אלו שלא לעשותם מחשש שמא יבואו לתקן כלי שיר בשבת ויום טוב, ויבואו לעבור מחמת כך על איסור מן התורה, מלאכת 'תיקון מנא' - 'מכה בפטיש'.
<h4>השמעת קול שאינו של שיר</h4>
במסכת עירובין (קד.) נחלקו אמוראים, האם מחמת הגזירה שמא יבוא לתקן כלי שיר בשבת יש לאסור רק השמעת קול של שיר, או שמא כל השמעת קול אסורה, אף שאינו קול שיר. והביאה הגמרא מעשה באדם שהקיש על הדלת באגרופו והשמיע קול, ואמר עולא שאדם זה חילל את השבת במעשה זה, ועבר על איסור השמעת קול, משום שסבר ש'כל אולידי קלא אסור', כלומר שסבר עולא שכל השמעת קול אסרו חכמים מחמת גזירה זו, אף על פי שאינו קול שיר. אבל אמר לו רבה לעולא, שלא אסרו חכמים אלא קול שיר בלבד, כלומר שלא אסרו אלא השמעת קול בנעימה ונחת כעין שיר, וכשהקיש אדם זה באגרופו על הדלת, אין בכך משום השמעת קול שיר, ולכן מותר.
וכן בירושלמי (ביצה פ"ה ה"ב, כ:) נחלקו אמוראים בעניין זה, רבי אלעזר אמר כל משמיעי קול אסורים, וכן הובא שם מעשה ברבי אילא שהתאחר בבית המדרש בליל שבת, וכשבא לביתו מצא לבני ביתו שהן ישנים ולא רצה להקיש על הדלת לעוררן, משום שסבר שבהקשה זו יש לחוש משום השמעת קול בשבת, ומחמת כן נשאר ללון על הסולם שבפתח ביתו. ועוד הובא שם מעשה ברבי ירמיה, שהיה רגיל ללמוד עם בנו של רבי אימי, ורצה בנו של רבי אימי להקיץ את רבי ירמיה<sup>3</sup> בהשכמת הבוקר בשבת, והקיש על השער, אמר לו אביו רבי אימי מי התיר לך השמעת קול בשבת, הרי שסבר שכל השמעת קול אפילו שאינו קול שיר אסור.
אמנם עוד הביא הירושלמי שם, שרבי שמואל בר רב יצחק אמר, שסבו היה חזן בית הכנסת, והיה מקיש על הבית כדי שיבואו לבית הכנסת כמנהג, וכן רבי ליל בי רבי אלם היה מקיש על כסא ולא היה חושש.<sup>4</sup>
<h4>דעות הראשונים המחמירים כעולא</h4>
רבינו חננאל (עירובין שם)<sup>5</sup> פסק שהלכה כעולא שאסור כל השמעת קול בשבת, אפילו קול שאינו בנעימה ונחת כקול שיר. וטעמו משום שבמסכת עירובין (שם) הקשתה הגמרא מספר קושיות על דברי רבה, ואף על פי שתירץ רבה את כל הקושיות שהקשו על דבריו, מכל מקום 'אשינויי לא סמכינן', והעיקר כדעת עולא.<sup>6</sup>
וכך מסיק גם הראב"ן (ביצה ד"ה מכסין), שהביא את דברי הירושלמי, אמר רבי אלעזר כל משמיע קול בשבת אסור, וסיים: ומסקינן אקושי אתרעא בשבת לא, ורק משום מצוה כגון לטפח בשמחת נישואין, או הקשת שמש על הפתח בשבת לקרוא לבית הכנסת, יש מקום להקל, אבל הקשת רשות אסורה.<sup>7</sup>
וכן מדברי הרוקח (הלכות יו"ט סי' שא) נראה שפוסק כעולא שכל השמעת קול אסורה, שהביא את דברי הירושלמי: לא מספקין מחמתו [כדמצינו בבלעם] "ויספק את כפיו", ולא מטפחין אפילו אחורי ידיהן, אין מרקדים עוקר רגלו אחת ומניח אחת, קיפוץ עוקר שתי רגליו, אמר ר' אלעזר כל משמיע קול אסורה בשבת, בריה דרבי אמי מקיש על תרעא אמר לו אביו מי שרא לך. עכ"ל. ומדפירש שסיפוק מחמתו שאינו דרך שיר אסור, ולא הביא כלל את מחלוקת רבה ועולא, ולא את דעת המתירים שהובאו בירושלמי, הרי שסבר שיש לאסור כל השמעת קול.<sup>8</sup>
<h4>דעת הראשונים המקילים כרבה</h4>
אמנם שאר כל הראשונים<sup>9</sup> פסקו הלכה כרבה, שכל השמעת קול מותרת בשבת, ורק קול שיר אסור. וטעמם משום שכל הסוגיא טורחת הגמרא ליישב את דברי רבה<sup>10</sup>, וכן רב אחא בר יעקב שהיה בתראה תירץ את דברי רבה, הרי שסבר כמותו. וגם אמימר סבר כן<sup>11</sup>, ואף פסק בזה הוראה למעשה שמותר להשמיע קול בשבת כמובא בגמרא (עירובין שם), ובכל מקום אמרו מעשה
<sup>רב</sup>.<sup>12</sup>
וכן פסק הרמב"ם (שבת פכ"ג ה"ד) אסור להשמיע קול של שיר בשבת. משמע דווקא של שיר אבל קול שאינו של שיר מותר.<sup>13</sup>
הרא"ש (עירובין פ"י סי' כ) הביא את דעת רבינו חננאל והרי"ף.<sup>14</sup> וכתב הבית יוסף (סי' שלח) שנראה שאף על פי שלא הכריע ביניהם כמי ההלכה, מכל מקום דבריו נוטים יותר לדברי הרי"ף שהרי כתבם באחרונה.<sup>15</sup> וכן העלה להלכה השו"ע (סי' שלח ס"א).<sup>16</sup>
<h4>ביאור טעם מחלוקת עולא ורבה</h4>
בדברי האחרונים הובאו שלושה אופנים לבאר את מחלוקת עולא ורבה:
א. בגמרא (עירובין קד.) הביא אביי ראיה לדברי עולא שכל השמעת קול אסורה מברייתא, ששנינו המשמר פירותיו לא יספק ולא יטפח ולא ירקד כדרך שעושה בחול. והרי סיפוק וטיפוח וריקוד במטרה להבריח עופות וחיות אינו בדרך שיר, ואף על פי כן שנינו שאין לעשות כן, הרי שאף במקום שאינו משמיע קול שיר יש לאסור השמעת קול, והטעם הוא משום ש"מוליד קול", וכל אולודי קלא אסור. ולכן סובר אביי שיש להביא מכך ראיה לשיטתו של עולא.
אמנם רב אחא בר יעקב השיב וביאר שלא יקשה לשיטת רבה, שטעם ברייתא זו אינו משום גזירת השמעת קול ואולודי קלא, אלא משום גזירה שמא יטול צרור ויזרוק לרשות הרבים, כדי להבריח את העופות והחיות, ויעבור בכך על איסור הוצאה מרשות לרשות.
יש מהאחרונים שכתבו<sup>17</sup>, שיש לדייק מכך שרבה ועולא נחלקו בטעם איסור השמעת קול, שלרבה איסור השמעת קול הוא מחמת גזירה, שמא יבוא לתקן כלי שיר<sup>18</sup>, ולכן מותר להשמיע קול באופן שאינו דרך שיר, משום שאין שייך לגזור שמא יתקן כלי שיר. אבל עולא סובר שאיסור השמעת קול הוא איסור בפני עצמו "שמוליד קול"<sup>19</sup>, ואינו מחמת גזירה שמא יתקן כלי שיר, ולכן גם כאשר אינו משמיע קול דרך שיר, ואין שייך לאסור מחמת הגזירה שיתקן כלי שיר, מכל מקום עדיין יש לאסור משום שאסור להשמיע קול בשבת.<sup>20</sup>
בשו"ת מכתם לדוד (או"ח סי' יט) הוסיף שמשמע בגמרא הנ"ל שלדעת עולא אף האיסור לטפח ולרקד אינו משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, אלא משום שמוליד קול [בריקודו וטיפוחו]. ועל פי זה כתב שיש להביא ראיה שאף סתמא דגמרא סברה שהלכה כרבה שאין לאסור כל השמעת קול, שהרי על המשנה שלא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדים (ביצה לו:) ביארה הגמרא (שם) הטעם משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, ולא אמרה הגמרא שאסור משום שמוליד קול, הרי שסברה הגמרא שסתם השמעת קול בעלמא אין לאסור, ורק במקום שיש לחוש שמא יתקן כלי שיר גזרו, וחשש זה שייך רק בהשמעת קול של שיר.<sup>21</sup>
ב. הב"ח (סי' שלח) ביאר דעת עולא, שאף הוא סובר כרבה שהשמעת קול אסורה מחמת גזירה שמא יתקן כלי שיר, ואף על פי כן אסר השמעת קול שאינו של שיר, משום שסבר עולא שכיון שמכווין על כל פנים להשמיע קול יש מקום לגזור.<sup>22</sup>
ג. בציץ אליעזר (ח"ג סי' טז פ"ב אות ו) דייק בדברי השו"ע, שלגבי השמעת קול בכלי שיר (סי' שלח ס"א) אינו מזכיר כלל שטעם האיסור הוא משום שמא יתקן כלי שיר, אלא פוסק בסתם השמעת קול בכלי שיר אסור, ובדין של טיפוח וסיפוק (סי' שלט ס"ג) כתב שטעם האיסור הוא משום גזירה שמא יתקן כלי שיר. ועוד דייק בדבריו שאינו כותב 'השמעת קול של שיר אסור', אלא מוסיף וכותב 'השמעת קול בכלי שיר אסור'.<sup>23</sup>
ולכן כתב שנראה לו לפרש שטעם איסור השמעת קול משום שמוליד קול הוא גם לדעת רבה, שמלבד טעם הגזירה שמא יתקן כלי שיר, יש טעם נוסף לאסור משום מוליד קול, ורק שסובר רבה שלא אסרו השמעת קול משום מוליד קול, אלא רק בקול שיר שמגיע אליו הנאה ממעשה זה, ולא אסרו סתם קול שלא מגיע ממנו שום הנאה, וכן סובר שגם משום שמא יתקן לא גזרו כי אם בקול של שיר<sup>24</sup>, ודין זה של איסור השמעת קול נחלק לשנים: א. קול של שיר בכלי שיר (שו"ע סי' שלח ס"א). שאסור לא רק משום גזירה של שמא יתקן, כי אם גם משום עצם איסור מוליד. ב. קול של שיר בלי כלי שיר (שו"ע סי' שלט ס"ג), שבזה האיסור הוא רק משום גזירה שמא יתקן כלי שיר, וזו היא סוגית הגמרא בביצה.<sup>25</sup>
המשך יבוא אי"ה
<h3>בענין שכר שדכנות</h3>
הרב ישראל יוסף הלוי סגל
א. שדכן שהציע שידוך לב' הצדדים
ובסוף לא נגמר השידוך
בטור חו"מ סי' קפ"ה הביא הב"י בסו' בשם הרא"ש במעשה שראובן היה סרסור (מתווך) של שמעון למכור ביתו והלך אצל לוי ונתרצה לקנותו ולא אבה למכור ללוי כי אמר שהיה שונאו ומכרו לאחר ותובע הסרסור דמי סרסרותו ע"כ. וכתב שם למעשה דא"צ לשלם דמי תיווך דמעשים בכל יום שיש במקח אחד כמה מתווכים ומי שגומר זכה בדמי התיווך עיי"ש. ובב"י שם כתב דלכאורה מדברי הרא"ש משמע דדמי סרסרותו א"צ לשלם לו אבל שכר טירחא צריך לשלם לו דכן משמע לכאורה מלשונו. ולבסוף כתב דכיון דאין מנהג העולם כן לכן נראה לפרש דגם הרא"ש מודה דא"צ לשלם גם שכר טירחא עיי"ש באריכות.
וכתבו באחרונים דזה פשיטא אם לא שלח אותו לתווך אין חייב כלל אפי' שכר טירחא והנדון הוא רק באופן ששלח אותו לתווך ולמעשה הב"י לומד בדברי הרא"ש דבכל אופן א"צ לשלם כלל ואפי' באופן ששלח אותו. וא"כ יוצא בנידון דידן בשדכן דהוא דומה למתווך ג"כ א"צ לשלם כלל ואפי' שכר טירחא ואפי' באופן ששלח אותו.
ובספר משפט שלום (המהרש"ם) הביא בשם המרדכי ג"כ כמ"ש הב"י בשיטת הרא"ש דא"צ לשלם כלל ולא ביאר הטעם, ובמחנה אפרים מבאר טעם הדבר דשאני שידוך דאין משלמין רק עבור גמר השידוך ולא על הטירחא ומשא"כ בשאר אופנים וכגון בירד להציל חמורו ולא הציל דשם נפסק להלכה דמקבל שכר טרחא.
וברמ"א בסי' קפ"ב סעיף ג' כתב דמי שצוה לאחד שיתעסק לו באיזו דבר והוא הוציא עליו הוצאות, אם הוציא עליו יותר מן הרגילות להוציא על עסק כזה א"צ להחזיר. דלא אסיק אדעתיה שיוציא כ"כ. אבל אם לא הוציא יותר מן הרגילות חייב לשלם לו.
וא"כ יוצא דלפי דברי הרמ"א חייב לשלם על שכר טירחא באופן ששלח אותו, ולא הוציא הוצאות יותר ממה שמקובל להוציא. וחולק על שיטת הרא"ש והמרדכי, ולכאורה צ"ל דהרמ"א סובר דבשידוך אין משלמין רק על גמר השידוך אלא גם על הטירחא ומשא"כ הרא"ש והמרדכי סוברים דבשידוך אין משלמין רק עבור גמר השידוך.
ובחוות יאיר סי' קנ"ד (ומובא בפתחי תשובה סי' רס"ד) כתב דהדבר תלוי איך ביקש לשדכן, דאם ביקש לשדכן שיטרח בשבילו לשדך לו אשה והתנה עמו שיתן לו שכר ולא אמר לו שיתן לו כשיגמר השידוך, אף שלא נגמר השידוך אם השכר אינו גדול אז חייב ליתן לו כיון שלא התנה שיתן רק אם יגמר השידוך והשכר אינו גדול והוא מתאים לטירחא ממילא צריך לשלם לו כפי שהתנה עמו.
העולה מכל הנ"ל דיש לנו ג' דעות בזה, א' שיטת הרא"ש והמרדכי דא"צ לשלם כלל, ב' שיטת הרמ"א דצריך לשלם באופן שלא הוציא הרבה הוצאות. ג' שיטת החוות יאיר, דתלוי איך היה השליחות ובאופן שלא שלח אותו לכו"ע א"צ לשלם כלל.
ובמשפט שלום בקונטרס משמרת שלום כתב דהמנהג בארץ ישראל שאין משלמין לשדכן רק אם גמר השידוך ואין משלמין עבור שכר טירחא.
<h4>ב. הבטיח שכר שדכנות יותר ממה שמקובל</h4>
בשו"ע חו"מ סי' רס"ד סעיף ו' כתב היה זה בא בכד של דבש וזה בא בקנקנים ריקנים ונסדק הדבש, ואמר לו בעל הקנקנים איני מציל לך דבש זה בקנקני עד שתתן לי חציו או שלישו או כך וכך דינרים וקבל עליו בעל הדבש ואמר לו הן, הרי שחק בו ואינו נותן לו אלא שכרו הראוי לו שהרי לא הפסידו כלום.
ובד"מ מביא בשם האור זרוע שפסק בשם ר"ש דבשדכנות צריך ליתן לו כל מה שפסק עמו מאחר שרגילין ליתן הרבה, אבל הד"מ חולק עליו וכתב דא"צ לשלם לו רק כפי המנהג ומביא כך בשם שו"ת הרא"ש והמרדכי, וכן פסק ברמ"א בסעיף ז'.
ובש"ך שם בסקט"ו כתב דהמהרש"ל פסק דנותן לו כפי מה שהתנה עמו וכתב בש"ך דאף דלכאורה משמע דהרמ"א והמהרש"ל חולקים מ"מ כתב דנ"ל דלא פליגי, והמהרש"ל איירי במקום שאין לשדכנות קצבה והרמ"א איירי במקום שיש לשדכנות קצבה.
ובקצוה"ח בסק"ג משמע דלא כהש"ך וסובר דהמהרש"ל והרמ"א פליגי והיינו אפי' בגווני דיש מנהג מ"מ סובר המהרש"ל דנותן לו כפי מה שהתנה עמו ודלא כהרמ"א.
ובקצוה"ח כתב שם עוד, דגם הרמ"א מודה דאם יש לו הפסד קצת מגלגלין עליו את הכל, וכמו בזה נהנה וזה לא חסר גבי שחרוריתא דאשיתא. דצריך לשלם לו על הכל כיון שחסר קצת, וא"כ בשדכנות כיון דרוב פעמים מפסיד השדכן בביטול ימים ושעות ממילא צריך לשלם כפי מה שהתנה, ורק אם השדכן עשה פעולתו בלי שום ביטול זמן אז צריך לשלם לו רק כפי המנהג.
וכתב עוד שם, דאם הבטיח שכרו לשדכן עני, נמי מחויב בכל אופן לשלם לו כפי מה שהתנה עמו דהרי הוא כמו נדר וממילא צריך לקיים נדרו.
ובחכמת שלמה שם כתב דדברי הרמ"א צ"ע דאיך פסק דא"צ לשלם לו רק כפי המנהג והא המרדכי הביא בשם הרבה פוסקים דצריך ליתן לו כפי מה שהתנה. וכן מוכח מלשון הרא"ש, ורק באנוס א"צ לשלם הכל אבל בשדכנות דאינו אנוס למה לא יתחייב כפי מה שהתנה עמו, ואף שהרמ"א הביא בשם שו"ת הרא"ש להיפך הרי קיי"ל דפסקיו הם עיקר, עיי"ש.
ובפ"ת שם הביא בשם הב"ח בתו' סי' כ"ח דפסק למעשה דצריך ליתן לו כפי מה שהתנה עמו ודלא כהרמ"א, וכתב עוד שם דאם השדכן תפוס יכול לומר קים לי כהנך רבוותא דסוברים דצריך לשלם לו הכל.
ובנתיבות מביא בשם התומים דאם עשה קנין יש מחלוקת בין הרשב"א להרא"ש האם צריך ליתן לו כפי מה שהתנה או רק כפי המנהג והנתיבות חולק על התומים וסובר דלא פליגי הרשב"א והרא"ש ולכו"ע מהני קנין והרשב"א מיירי רק במילי דמצוה דאז לא מהני קנין עיי"ש.
<h4>ג. עשה שידוך והשידוך נתבטל ל"ע = ומתי הוא זמן התשלום</h4>
בסי' קפ"ה סעיף י' כתב הרמ"א דאם השדכן רוצה שישלמו לו מיד בגמר השידוך תלוי הדבר במנהג המדינה ובמקום שאין מנהג הדין עם הבעלים ויכולין לשלם לו עד הנשואין ובמקום שמשלמין עד הנשואין אם חזרו ונתבטל השידוך פטורים הבעלים לשלם על השדכנות אא"כ התנו בהדיא ע"מ שיתפייס דהיינו שיתפייסו שני הצדדים וכיון שנגמר השידוך צריך לשלם אף שנתבטל.
והקשה בע"ש על הרמ"א דמדוע כתב ברמ"א דבמקום שאין משלמין עד הנשואין אם נתבטל א"צ לשלם. והא השדכנות הועיל כדי שיוכל לבקש הקנס שקנסו שני הצדדים שיתבעו אחד מהשני דמי שיבטל השידוך ישלם קנס וא"כ הרי השדכן יכול לתבוע גם באופן כזה שכרו, ותירץ בסמ"ע דלא קשה על הרמ"א משום דמוטב למחותנים שהשידוך לא יגמר כלל, ממה שיקבלו אח"כ קנס אם יתבטל ח"ו, לכן לא שייך לומר שצריך לשלם לשדכן עבור זה שיקבלו הקנס.
ובש"ך הביא בשם המהרש"ל דבכל שדכנות סתמא הוי כאילו התנה ע"מ שיתפייס וא"כ יוצא לפי דבריו דבכל אופן צריך לשלם לשדכן ואם א"א להוציא הקנסות צד אחד מהשני אז חייב השדכן להוריד מחלקו עבור הקנס.
ובאופן שנתרצו ב' הצדדים בעזיבת השידוך אז לכו"ע בכל מקום מקבל השדכן שכרו, כ"כ בט"ז.
ובט"ז בסוף סי' קפ"ה כתב דמנהגינו לשלם לשדכן שכרו מיד עם גמר השידוך, ואין לעכב מלשלם לו אפי' עד סעודת האירוסין.
ובספר לבושי מרדכי כתב שאם נתבטל השידוך מחמת מום הוי מקח טעות מעיקרו, ולכו"ע צריך השדכן להחזיר שכרו אפי' בקיבל כבר שכרו. כיון שהוא מקח טעות, וכ"ש אם השדכן ידע מהמום ולא הודיע מזה, דזה פשיטא שאינו מקבל שכר וצריך להחזיר השכר שקיבל.
וצריך לדון לשיטת הרמ"א שהבאנו שכתב שצריך לשלם על השכר טירחא אפי' בלא נגמר השידוך. האם באופן כזה שנתבטל השידוך מחמת מום ולא ידע מהמום. האם אז צריך לשלם לו על השכר טירחא.
<h4>ד. שדכן שהתחיל בעסק השידוך האם שדכן אחר רשאי להתעסק בזה</h4>
בערוך השולחן באבן העזר סי' נ' סעיף מ"ב כתב דאין לשום אחד מהצדדים להכניס קרובו או אוהבו לשדכנות כשהתחילו שדכנים אחרים להתעסק דזהו כמעט גזל גמור, ולא גרע עכ"פ מעני המהפך בחררה, ובאופן ששדכן אחר נכנס לשידוך בלי בקשת אחד מהצדדים כתב בפתחי חושן דנראה לו דזה גרע מעני המהפך בחררה לאחר שזה כבר עסק בשדכנות, ודומה יותר לעני המנקף, דהוי גזל מדבריהם, ואפשר דהוי גזל גמור מדין פסקת לחיותיה.
ובספר מחצית השקל (על אבן העזר) הביא בדיני שדכנות דאם שדכן אחד התחיל לדבר בעסק השידוך ועברו שלשה חדשים ולא נגמר השידוך אז המתחיל מסולק מכל וכל ויכול המשודך להכניס שדכן אחר, ובתנאי שהמשודך יתן התראה לשדכן שהתחיל אם הוא נמצא עמו בעיר אחת או קרוב, ואז אם השדכן הראשון מתרשל רשאי להכניס שדכן אחר ואח"כ כתב שם דזה רק במדינת מעהרין, אבל בשאר מדינות נותנין לשדכן זמן חצי שנה ואח"כ מסולק השדכן מכל השידוך.
<h4>ה. שדכן שהציע שידוך ונגמר הדבר ע"י אחר כמה שכר מגיע לכל אחד</h4>
בפתחי חושן מביא בשם האחרונים שתלוי לפי מנהג המקום, ובזמנינו נהגו לתת שליש אחד למתחיל ושני שליש לגומר וראוי לדיין או לבורר להתחשב גם בטרחא של השדכן.
ואם יש שלשה שעבדו בשידוך כתב בערוך השולחן סוף סי' נ' שלאמצעי אין נותנים כלום, ומ"מ המנהג לתת גם לאמצעי קצת, ולא ביאר מהו קצת.
ואם נכנס קרוב ועזר לגמור השידוך כתב בנודע ביהודה דיש לו דין שדכן רגיל. אבל במהרש"ם הביא בשם ספר חוקי משפט מפנקס ד' ארצות, שאם המתחיל הוא רחוק ולקחו קרוב מפסולי עדות לגמור, אין לקרוב כלום בשדכנות, ולא נתבאר בדבריו אם מגיע כל השכר לשדכן הרחוק, או דכיון דסוף סוף הרי לא גמר השידוך ממילא א"צ לשלם לשדכן הרחוק רק דמי הצעה וכתב אח"כ דמסתימת הפוסקים משמע שכל השכר מגיע לשדכן המתחיל דהוי כאילו שנגמר השידוך ע"י המחותנים עצמם שאז נותנין כל השכר לשדכן ולא רק דמי הצעה.
<h3>בענין כתיבה ומחיקה בשבת ע"י קירוב וריחוק אותיות זה לזה</h3>
הרב שמואל דוב גוטליב
הנה כבר דנו גדולי הפוסקים בענין כתיבה ומחיקה ע"י קירוב וריחוק אותיות זה לזה, בדין ספרים שכתוב על חודי הדפים אותיות, האם מותר לפותחם ולסוגרם בשבת מטעם חשש כתיבה ומחיקה, וראיתי להרחיב בענין זה, וכן לברר בענין משחק העשוי מחתיכות אותיות או ציורים שמקרבין אותן זה לזה וע"י זה נעשה ציור שקורין פאזעל, האם מותר לשחק בזה בשבת, וכן בענין לקרוע עטיפות או אריזות נייר שכתובין עליהן אותיות או ציורים האם שייך בזה חשש מחיקה שדנו
בזה פוסקי זמנינו וזה החלי בעזה"י.
<h4>בדין פתיחת וסגירת ספרים שכתוב על חודי הדפים אותיות</h4>
א) בשו"ע או"ח סי' ש"מ סעיף ג' כתב הרמ"א וז"ל אסור לשבר עוגה שכתב עליה כמין אותיות אע"פ שאינו מכוון רק לאכילה דהוי מוחק עכ"ל, והוא מדברי המרדכי שהביא ב"י.
ובלבוש שם סעיף ג' הביא האי דינא דהרמ"א, ובסעיף ד' כתב וז"ל ונ"ל דה"ה אותן ספרים שכתוב עליהם בראשי חודי הדפים למעלה או מצדדין אותיות או תיבות כמו שנהגו קצת שאותן ספרים אסור לפותחן בשבת משום מוחק שהרי שובר ומוחק האותיות, וכן לחזור ולסוגרן אסור משום כותב, ולפיכך נראה דחמיר טפי משבירת העוגות דשבירת העוגות אין בו אלא מוחק לבדו, אבל לא שייך בו מוחק ע"מ לכתוב שהוא עיקר מלאכה מן התורה, ובפתיחת הספר יש בו מוחק ע"מ לכתוב שהרי דעתו לחזור לסוגרו אחר שילמוד מתוכו וקרוב אני לומר שחייבין עליו חטאת עכ"ל.
ב) והנה הרמ"א בתשובה סי' קי"ט ג"כ דן בשאלה זו, ובתחילת התשובה מצדד להחמיר מהא דאמרינן דכתב שאינו מתקיים אסור מדרבנן, וה"נ כאן אע"ג שאינו מתקיים אסור מדרבנן, ואח"כ כתב רמ"א דיש להתיר בנדון זה דכיון דעומד לפתוח ולנעול אין דרך מחיקה בכך עיי"ש שהביא <sup>ראיה</sup> <sup>לזה</sup>.
ועוד כתב שם שקירוב וריחוק לאו כתיבה ומחיקה הוא, והביא ראיה לזה מהא דאמרינן בגמרא כתב אות אחד בטבריה ואות אחד בצפורי חייב דכתיבה הוא אלא שמחוסר קריבה, ומקשינן ע"ז והתנן כתב על ב' כותלי הבית או על ב' דפי הפנקס ואין נהגין זה עם זה פטור, ומתרצינן התם מחוסר מעשה קריבה הכא לא מחוסר מעשה קריבה, ופירש"י התם אינו מקרבן אלא ע"י קציצת המפסיק ביניהם, וכי קאמרינן דחייב כגון כתב על שפת לוח זו בטבריה ועל שפת לוח זו בצפורי ואתה יכול לקרבו שלא במעשה רק בקריבה עכ"ל, ומזה הביא רמ"א ראיה דכמו דכתב בב' מקומות ומחוסרין קריבה חייב חטאת דלאו מחוסר מעשה הוא, א"כ ה"ה אם היו ב' אותיות אלו אות אחת בצפורי ואות אחד בטבריה וקירבן אהדדי לאו כלום עבד, ועיי"ש שהביא ראיה שאין לומר שיש עוד איסור בקריבה דהיינו דאף שאם כתב אות א' בטבריה ואות א' בצפורי חייב אף בלא קירבן אהדדי, מ"מ הקריבה לבד הוא ג"כ איסור עיי"ש שמסיק שאין שום איסור בקריבה לבד.
ועיי"ש שכ' עוד דאין לומר דשאני התם דכל אות כתוב לגמרי במקום אחר ואינו מחוסר רק הקריבה, אבל הכא כשפותח וסוגר באמצע האות הוי ככותב, דזה אינו דלענין חיוב שבת ב' אותיות כאות אחד דמיא, דהרי בשבת אין חייב אא"כ כתב ב' אותיות, וכשם שקריבה בשתי אותיות לאו מעשה הוא ה"נ קריבה באמצע אות נמי לאו מעשה הוא, עיי"ש שהאריך והביא עוד ראיות לזה.
ג) והנה בט"ז סי' ש"מ סק"ג השיג ג"כ על דברי הלבוש וכ' עליו שכמה הפריז הרב על מדותיו וחייב בזה חטאת, והביא ג"כ ראיית הרמ"א הנ"ל דכתב אות אחת בטבריה ואות אחד בצפורי חייב כיון דאפשר לקרב בלא מעשה קציצה אלא בקריבה בעלמא, וכי היכא דהתם מחייבינן אע"פ שאין סמוכים זה לזה, ה"ה נמי לא מיקרי מעשה בחוזר וסוגר דלא עביד מעשה כי הכתיבה כבר קיימת, והביא עוד ראיה ממ"ש בפרק הבונה כתב אות אחת והשלימו לספר חייב, משמע דאלו נטל אות אחת שהוא נכתב כבר וקירבו להספר דאין בו חיוב, וכתב שם עוד דאין לחלק דבין אות שלם לאות שלם לא מהני קירוב, אבל באות אחת שנתפרק מחמת פתיחת הספר מהני במה שנתרחק ונתקרב, דזה אינו דכך לי אות אחת שאין בו חיוב חטאת כמו חצי אות, והקירוב הצריך לענין חיוב שבת בב' אותיות הוה כמו חצי אות דאין בו חיוב, עכ"ד הט"ז עיי"ש באורך, ולבסוף כ' הט"ז ששמע שהרמ"א בתשובה ג"כ מתיר בזה אך ראייתו לא ידענא עכ"ל, ובאמת כיון בזה לדעתו הגדולה.
הרי קמן דדעת הרמ"א והט"ז להקל בזה, מטעם דקירוב וריחוק אותיות לא הוה כתיבה לענין שבת כמו שהוכיחו מן הגמרא, והוסיפו דאין לחלק ולומר דדוקא במקרב אותיות שלמות זה לזה לא הוה מעשה כתיבה, אבל בקירוב חצי אות זה לזה הוה מעשה כתיבה, דהרי לענין שבת אין חילוק בין אות שלם לחצי אות שהרי אפי' באות אחד ליכא חיוב חטאת, ומ"מ ליכא איסור לקרב ב' אותיות זה לזה ואף שבב' אותיות בזה נשלם החיוב חטאת, א"כ ה"ה נמי דליכא איסור לקרב חצי אות זה לחצי אות זה כיון דקירוב לאו מעשה כתיבה הוא.
והנה ברמ"א הוסיף עוד סברא להתיר בזה והוא דכיון דהספר עומד לפתוח ולנעול אין דרך מחיקה בכך, ובהרבה אחרונים העתיקו הסברא הזו וכאשר יובא בהמשך, ונראה שנתכוון בזה לדברי הפרישה שהתיר לפתוח ולסגור ספרים שכתובים עליהם אותיות מזה הטעם וכדלהלן.
ד) וז"ל הפרישה בסי' ש"מ אחר שהביא דברי הב"י שאסור לשבור עוגות שכתובין עליהן אותיות, כתב וז"ל שאין לדקדק מכאן על ספרים שכתוב על הדפין תיבות ושמות הספר וכשפותחין אותן בשבת ויו"ט אזי משתבר האות והתיבה לומר שהוא אסור כמו תיבות שנכתבו על העוגות הנ"ל דיש לחלק ולומר דשאני עוגות שבשעת אכילתו משתבר האות לגמרי ואין לו תיקון, משא"כ בפתיחת הספר שאף כשפותחין אותו מנתק האות מ"מ כשחוזר וסוגרו הוא מתקן כבתחילה ותחילת כתיבתו עליו נעשה לפתחו ולסגרו והו"ל כמו דלת הנפתח והנסגר דאין בו משום בנין וסתירה עכ"ל, ועין להלן מה שכתבתי בביאור דברי הפרישה.
והנה לפי דברי הפוסקים המתירים הנ"ל לכאו' צ"ע דברי הלבוש דהרי מבואר להדיא בגמרא דקירוב וריחוק לאו מעשה כתיבה הוא, וא"כ למה אסר הלבוש לפתוח ולסגור הספרים מטעם כתיבה ומחיקה.
ובספר מאמר מרדכי סי' ש"מ סק"ה כתב ליישב דברי הלבוש וז"ל ולענ"ד דאין ראיות הט"ז מכריחות דדבר פשוט הוא בעיני שיש לחלק בין מקרב האותיות זה לזה שכבר כתובות ועומדות לשובר האות וחוזר ומשלימה דבקירוב האותיות לאו מידי קא עביד משא"כ כשמדבק חצי האות אל חציה או שהיא שלמה ושוברה דאין צורתה עליה הוי מעשה טפי, ונהי דלשיתחייב חטאת משום כותב בעינן שיכתוב שתי אותיות ואעפ"כ אם קירב ב' אותיות לא מחייב שאני התם דהאותיות כבר כתובות ועומדות ופשיטא שלא יתחייב בקריבתם משום כותב, משא"כ בשבירת האות או משלימה דקא עביד מעשה וזה נ"ל חילוק נכון ולכן יש ליזהר עכ"ל.
ונראה מדבריו דאף דחזינן בגמ' דבקירוב ב' אותיות זה לזה לאו מעשה כתיבה ומינה למדו הרמ"א והט"ז דקירוב ב' חלקי אות זה לזה נמי לאו מעשה כתיבה הוא, דהרי בשבת לא מחייב חטאת בפחות מב' אותיות, ואם הוה מעשה כתיבה בקירוב חלקי אות ה"נ היה צריך להתחייב בקירוב ב' אותיות זה לזה, מ"מ דעת הלבוש הוא לחלק בזה, דבקירוב ב' אותיות לאו מעשה הוא כלל שהרי שניהם כתובים ועומדים במקומן ולהכי מותר, משא"כ בקירוב חצי אות לחצי השני הרי הוי מעשה כתיבה טפי שהרי בזה משלים האות ולהכי אית ביה איסורא. ואף שלגבי חיוב חטאת לא מיחייב אלא בכתב ב' אותיות ובאות אחת אינו חייב, אז ה"נ גבי צירוף ב' חלקי אות זה לזה אינו חייב שהרי אפי' בכתיבה לא מחייב באות אחת, ומ"מ במקרב ב' חצאי אותיות הוה מעשה כתיבה שהרי עתה הוא מקבל צורת אות ולהכי אסור, משא"כ במקרב אות אחד לחבירו בזה לא הוה אלא מעשה קריבה בעלמא שמותר, ואין להביא ראיה מן הגמרא שהתירו לקרב ב' אותיות דהתם לא הוה מעשה כלל, משא"כ בב' חצאי אות הרי הוי מעשה טפי והוי ככתב אות אחת דהרי עד עכשיו לא היה עליו צורת אות, והא דכ' הלבוש דיש בזה חשש חיוב חטאת נראה משום דבספרים כיון שכתובין עליהן כמה אותיות הרי הוה צירוף של כמה אותיות זה לזה והוה ככתב ב' אותיות דאיכא בזה חיוב חטאת. ועיין באבני נזר סי' ר"י שכתב ג"כ לחלק בין קירוב ב' חלקי אותיות זה לזה ובין קירוב ב' אותיות זה לזה.
ה) ובהא דכתבו הרמ"א והפרישה להתיר לפתוח ולסגור הספרים משום דהוה עשוי לפתוח ולסגור והוי כעין דלת דלית ביה משום בנין וסתירה, דחה שם המאמ"ר את דברי החוות יאיר שכתב כעין סברא זו וז"ל דאין ללמוד חילוקי ופרטי דיני כתיבה ומחיקה מדיני בנין וסתירה דלא דמיין אהדדי עכ"ל.
ונראה שכוונת המאמ"ר הוא כדברי החזו"א סי' ס"א שדחה סברת הפרישה הנ"ל, וז"ל ונראה דלא דמי לבנין דהתם עיקר שם בנין הוא קביעות והמניח אבן ואין מבטלו לאו כלום הוא ואם מבטלו חייב כדאמר שבת ק"ב ב' אבל כותב ע"מ למוחקו הוי כותב עכ"ל.
ונראה לענ"ד ליישב סברת הרמ"א והפרישה הנ"ל שהובא בהרבה אחרונים כאשר יועתק לקמן, דכל מה דאסרו חז"ל כתיבה שאינה מתקיימת הוא משום דדמי לכתיבה המתקיימת דבזה אסור מן התורה, ולהכי אפשר לומר דאסרו דוקא באופן שהכתב אינו עומד למחיקה מתחילת ברייתו דזה דומה לכתיבה המתקימת, אלא שהוא נמחק ממילא אח"כ, משא"כ כתב שמתחילת ברייתו עומד לכתיבה ומחיקה כגון בהא דכתוב אותיות על חודי הדפים לא דמי כלל לכתב המתקיים ולהכי לא אסרו ביה חז"ל כלל.
אמנם לכאו' צ"ע על הדברים הנ"ל דא"כ מה הדמיון לדלת הנסגר והנפתח דהרי התם לא הוה מעשה בנין כלל, משא"כ כאן דהוה מעשה כתיבה אלא דלא אסרו משום דלא דמי לכתיבה המתקיימת, ויותר נראה לומר דהנה דהא דבדלת ליכא בנין וסתירה הוא משום דכיון דעומד לפתוח ולסגור לא הוה כמעשה בנין אלא הוה כשימוש, דהרי אף כשהוא סגור רואים אותו כאילו פתוח, וכשהוא פתוח רואים אותו כאילו הוא סגור. וא"כ איכא למימר דאף אם נימא דקירוב הוה מעשה כתיבה וריחוק הוה מעשה מחיקה, מ"מ איכא למימר דזה דוקא בדבר שאינו עומד לכך, משא"כ בדבר שעומד לפתוח ולסגור לא הוה מעשה כתיבה ומחיקה, שבשעה שהוא סגור רואים אותו כאילו הוא פתוח וכשהוא פתוח רואים אותו כאילו הוא סגור וכל המעשה כבר נעשה בתחילתו ולא הוה אלא מעשה השתמשות בעלמא, ולהכי מותר.
ו) ולכאו' אפשר ליישב בדרך אחר את דברי הלבוש מקושית הרמ"א והט"ז מהא דאמרינן בגמ' דקירוב וריחוק לאו מעשה כתיבה הוא, דהגמ' מיירי באופן שמניח אות ליד חבירו ואין להם שום חיבור זה לזה כלל, ולהכי לית ביה איסורא, משא"כ בספרים הכתובין על ראשי החודין אותיות, כיון שהאותיות מתחברות ע"י הספר כשסוגרן, זה גרע מסתם קירוב בעלמא, דאין להם חיבור כלל ולהכי מותר, משא"כ כשיש להם חיבור ליכא ראיה מהגמ' להתיר, ולהכי אסר בזה הלבוש דהוי מעשה כתיבה טפי כיון שיש לו חיבור.
<h4>דעת שאר הפוסקים בנדון</h4>
ז) והנה המג"א סק"ה אחר שהביא דברי הרמ"א שמותר לפתוח ולסגור ספרים כיון שעשוי לנעול ולפתוח ליכא משום כותב ומוחק, כתב ולבוש כ' שהוא קרוב לחיוב חטאת וכנ"ל להחמיר דראיות רמ"א אינן מכריחות, ובכה"ג כ' שנוהגין להתיר וכ"כ הר"ש הלוי עכ"ד מ"א, חזינן מדבריו דהעתיק רק טעם רמ"א דעשוי לנעול ולפתוח, וחזינן דעתו שאף שהביא דרמ"א וכנה"ג והר"ש הלוי מתירין מ"מ איהו גופיה ס"ל להחמיר בזה.
ובספר אליה רבא כתב על דברי הלבוש שאסר בזה כ' וז"ל ורמ"א שם מתיר דהואיל ועומד לפתוח ולנעול אין דרך כתיבה ומחיקה וכן כתב שיירי כנסת הגדולה בשם הרבה גדולים וכן כתב הפרישה דהוי כמו דלת הנפתח והנסגר וכן הט"ז האריך להתיר עכ"ל, הרי שדעתו להתיר והעתיק רק טעם הפרישה.
וראיתי בזה להעתיק כאן לשונו של הכנה"ג שהביאו האחרונים הנ"ל וז"ל אמר המאסף מנהג פשוט בכל ישראל לפתוח ולסגור בשבת ספר שכתוב בו שמו או דבר אחר על דפיו מבחוץ ולא ראינו פוצה פה ומצפצף על הדור הזה ונוהגין היינו כן בפני זקנים ובפני מורי הרב ז"ל ולא מיחו בידנו ובספר הלבושים ראיתי שהפריז על המדה וכתב שקרוב הוא לומר שחייב חטאת וכתוב בספר הזכרונות דף נ"ה שצדק בזה. ואני מתפלא הפלא ופלא איך כתב בפשוט לאסור ולחייב חטאת בדבר שכל העולם לא קפדו בכך, ואחר זמן נדפס ספר פנים חדשות וראיתי שהביא בשם הר"מ איסרלאס סי' קי"ט דמותר ויעלוז ליבי שמנהגן של ישראל תורה היא ואין ספק אצלי שאלו היה רואה בעל הלבוש ז"ל דברי הר"מ ז"ל בתשובה היה חוזר מסברתו, ועיי"ש עוד שהאריך בזה וכתב שכן דעת הר"ש הלוי.
ובשו"ע הרב סעיף ד' כתב וז"ל ואותן ספרים שכתוב עליהן אותיות בראשי חודי הדפים יש אוסרין לפתחן בשבת משום מוחק וכן לנעלן משום כותב ואף שאין מתכוון לזה פסיק רישיה ולא ימות הוא, ויש מתירין לנעלן לפי שכיון שהאותיות הן כתובות כבר אלא שמחוסרין קריבה בעלמא אין בזה משום כותב כיון שאפשר להקריבן בקל בלא עשיית מעשה חדש הרי הן כמקורבין ועומדין ואינו עושה כלום בקריבה זו וכן מותר לפתחן מטעם זה ואינו כמוחקן כיון שכתיבתן קיימת ואפשר להקריבן כקל והרי הוה כמקורבין וכן נוהגין עכ"ל.
ובמשנה ברורה סקט"ז כתב וז"ל, וספר שכתוב עליו בראשי חודי דפיו אותיות או תיבות יש אוסרין לפתחו ולנעלו בשבת דע"י הפתיחה שובר האותיות והוי כמוחק וכן כשנועלו הוי ככותב, אבל דעת הרמ"א בתשובה להקל בזה וכן דעת הרבה אחרונים וטעמם דכיון דעשוי לנעול ולפתוח תמיד ליכא ביה משום כתיבה ומחיקה והוי כדלת הנסגר והנפתח תמיד דאין בו משום בנין וסתירה וכן המנהג ומ"מ נכון להחמיר כשיש לו ספר אחר עכ"ל.
ובשעה"צ ס"ק כ"ד הביא שמות המתירים ואלו הם הכנה"ג והט"ז והפרישה והרמ"ע וחו"י והא"ר והתו"ש ועוד פוסקים וגם כתבו שכן המנהג עכ"ל, ובשעה"צ ס"ק כ"ה על הא דכתב במשנ"ב דנכון להחמיר כשיש לו ספר אחר כתב כן משמע מהחיי אדם וכ"כ בספר תפארת ישראל ולכתחילה בודאי טוב יותר לצאת ידי הכל שלא לעשות אותיות על חודי הדפין עכ"ל.
חזינן מדברי המ"ב שהעתיק רק הטעם ההיתר משום דהוי כדלת, והוא מדברי כמה פוסקים שהעתיקו רק הטעם הזה כהמ"א והא"ר ועוד פוסקים, ועיין להלן בזה.
<h4>טעם החילוק בין ספר לעוגה שכתובין עליו אותיות</h4>
ח) והנה הלבוש שאסר לפתוח ולסגור ספר שכתוב עליהן אותיות למד זה מהא דאסר המרדכי לשבור עוגה שכתוב עליו אותיות חזינן שריחוק וקירוב הוי מעשה כתיבה ומחיקה והעתקתי לשונו לעיל באות א', והפוסקים המתירים הנ"ל כתבו טעמים לחלק בין לפתוח ולסגור ספר דהתירו בזה ובין הא דאסר המרדכי לשבור עוגות ונעתיק דבריהם בזה.
וז"ל הרמ"א שם בתשובה אחר שכתב להתיר לפתוח ספר כתב ולא דמי לעוגה שכתובין עליה אותיות דאסור לשברן דהואיל ואכלן קא עביד מעשה דא"א לחזור לקרבן אח"כ, אבל אם היה מפרידן זה מזה וחזר וקרבן אפשר דשרי דקריבה לאו מעשה הוא, וכ"ש בספר עומד לפתוח ולנעול דקריבתו והרחקתו לאו כלום הוא עכ"ל, ודברי הרמ"א העתיק ג"כ באליהו זוטא אות ו' דהאיסור לשבור עוגה הוא דוקא כשאוכלין אותו אבל אם רק שוברין בלא אכילה מותר. ובכנה"ג שם כיוון מדעתו לדברי הרמ"א [ובדרך אגב מבואר כאן דלא כדגול מרבבה שהובא במשנ"ב ס"ק י"ז שכתב שכשאינו שובר במקום האותיות בידו רק בפיו דרך אכילה יש לסמוך להתיר בעוגה עי"ש, וברמ"א כאן מבואר דעיקר האיסור הוא האכילה דהשבירה הוא רק ריחוק בעלמא] וחזינן דדעת הרמ"א לחלק דהאיסור בעוגות הוא האכילה משא"כ בספר שכתוב עליו אותיות דהוה קירוב בעלמא ולהכי מותר.
ובאות ד' לעיל העתקתי דברי הדרישה שכתב לחלק בין עוגות לספר דבעוגה משתבר האות לגמרי ואין לו תיקון, משא"כ בספר כיון שעומד לפתוח ולנעול הוי כדלת, ונראה דהא דלא תי' הרמ"א כן משום דאיהו ס"ל שקירוב וריחוק לבד הוי ג"כ טעם להתיר ואף דאינו עשוי לכך כמבואר בדברי הרמ"א שם בתשובתו, ולהכי היה צריך לתרץ דהאיסור הוא בעוגה שאוכלין אותה ומכלהו לגמרי מן העולם, ויותר מזה ראיתי בנשמת אדם כלל ל"ז אות ב' כתב שעיקר טעם ההיתר של הרמ"א הוא משום קירוב וריחוק לאו מילתא הוא, והטעם שעשוי לסגור ולפתוח הוי סניף בעלמא.
ובט"ז שם אחר שכתב ההיתר של ספרים כתב וז"ל ופשוט שבזה לא שייך לומר דמדרבנן מיהא אסור לדעת מהר"ם כעוגות שזכרנו דהתם הוה עכ"פ מקלקל כיון אחר שנשתברו לא מועיל שם קירוב דא"א לעשות מהם חיבור אחד אחר ששיברם, אבל כאן אין קלקול במה שמרחיקם ע"י פתיחה עכ"ל, חזינן מדבריו עוד טעם לחלק דבעוגה הוה מעשה מחיקה כיון שא"א לקרבו כבתחילה משא"כ בספר שכתוב עליו אותיות שאפשר לקרבו כבתחילה לא הוה מעשה כלל.
ובשו"ע הרב שהעתקתי לעיל כתב וז"ל לפי שכיון שהאותיות הן כתובות כבר אלא שמחוסרין קריבה בעלמא אין בזה משום כותב כיון שאפשר להקריבן בקל בלא עשיית מעשה חדש הרי הן כמקורבין ועומדין וכו' עכ"ל, ולעיל מיניה כתב השועה"ר הדין דאסור לשבור עוגה ומשמע מדבריו שבא לחלק מהתם שכיון שכאן לא צריך מעשה חדש בכדי לקרב ולרחק כיון שמקרבן ומרחקן בקל ולהכי מותר, משא"כ בעוגה הרי צריך מעשה חדש דהיינו לשבור העוגה ולהכי אסור.
ומצאתי בהגהות מוהר"א אזולאי שכתב על הלבוש שפסק לאסור לפתוח ולסגור ספרים מהא דעוגות, כתב שם וז"ל ונראה דלא דמי לפתיחת הספר שהוא גופים ודפים נפרדים כל אחד לבדו לעוגה שהוא גוף אחד מתדבק ושייך ביה שבירה עכ"ל, וחזינן מדבריו חילוק פשוט בין הא דספר שכתוב עליו אותיות שאין הדפים מתחברים זה לזה כשסוגרן רק מונחים אחד על השני ולהכי ליכא בזה חשש כתיבה ומחיקה, משא"כ בעוגה שהאותיות מחוברים זה לזה ע"י העוגה ולהכי איכא בזה איסור מחיקה כששוברו.
<h4>בדין תחיבת אותיות על בגד</h4>
ט) כתב המ"א סי' ש"מ סק"י וז"ל משמע בגיטין דף כ' שאם תוחב אותיות של כסף ע"ג בגד מיקרי כתב ע"ש, וא"כ אפשר דאסור לעשותו בשבת עכ"ל.
ובשועה"ר שם סעיף ט' כתב וז"ל אם תחב אותיות של כסף בבגד נקרא כתב ואסור לעשותו בשבת עכ"ל, וכ"פ במ"ב סי' ש"מ סקכ"ב וז"ל אסור לחבר אותיות של כסף לפרוכת וכיו"ב דהוא כעין כותב וכן אסור להסיר ממנו דהוי כעין מוחק עכ"ל. והנה אף שמ"א כתב בזה שאפשר דאסור, מ"מ האחרונים הנ"ל נקטו כן לאיסור ודאי.
והנה הקשו התו"ש והמחה"ש והחיי"א (כלל ל"ז בנ"א אות ב') והמנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת כותב אות ז') על דברי המג"א, דבגמ' שם איתא להיפך מדברי מ"א, שהרי אמרינן התם אין העבד יוצא לחירות בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי ופירש"י הם תכשיטים ואם רקמו עליהן אותיות גט שחרור אינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד ושני ראשיו תחובין עכ"ל, הרי מבואר שם שכתב שהוא תלוי על בגד אינו כתב, שהרי אמרינן שאין העבד יוצא לחירות אם כתב בכה"ג גט שחרור.
ובתו"ש כ' לתרץ דהרי ברש"י שם כתב דהכתב תחוב מב' צדדים ולהכי לא הוי כתב, והמ"א איירי בתחוב גם באמצע ולהכי הוי כתב, והתו"ש דחה פי' זה דא"כ היה לו למ"א לפרש דאיירי בתחוב גם באמצע, אבל בתחוב רק מב' צדדים מותר, והמחה"ש הק' ג"כ על פי' זה דאין סברא לחלק אם תחוב מב' צדדים או אם תחוב גם באמצע.
והמחה"ש כ' לתרץ דמשמע שם מדברי רש"י דהסיבה דלא הוי כתב משום דהוי כנתן לה גט ואמר לה ע"מ שהנייר שלי דלא הוי גט דהוי כאותיות פורחות באויר, ומשמע דדוקא גבי גט לא הוי גט מה"ט, משא"כ גבי שבת מיקרי כתב דלא איכפת לן אם זה מיקרי פורחות באויר כיון שזה כתב המתקיים, עיי"ש באורך, וסיים שם המחה"ש דאין זה ברור בדברי רש"י ולהכי כתב מ"א ואפשר, ובחיי אדם שם כתב לתרץ דהא דכתב רש"י דלא הוי כתב משום דחיברן רק מב' צדדים והוא עומד ליפול, אבל באופן שחיברן בטוב שיהיו קבועין במקומן הוי כתב עיי"ש באורך.
והנה העולה מכל דברי האחרונים הנ"ל שכל ראיית מ"א הוא רק מדברי רש"י, ומהגמרא ליכא שום ראיה ואדרבה משמע להיפך, וגם על זה גופא כ' מ"א ואפשר דהיינו שאינו ברור כלל שיש מדברי רש"י ראיה לזה. אמנם השועה"ר והמשנ"ב החליטו כן לדינא לאסור וכמש"ל.
י) והנה החיי אדם והמנחת חינוך שם הקשו עוד על דברי המ"א דהרי הרמ"א והט"ז הוכיחו מהגמ' דמעשה קריבה לחוד ליכא בזה איסור כתיבה, א"כ ה"ה נמי למה יש כאן איסור לתחוב אותיות על בגד כיון שאין זה רק קריבה של האותיות להבגד.
ובנשמת אדם שם כ' לתרץ דהא דמתירים קירוב אותיות היינו דוקא באופן שמקרבן באופן שאינו קבוע, אבל אם מקרבן באופן קבוע אסור עיי"ש, וצ"ע בזה דהרי הפוסקים לא חילקו בזה, ומשמע מדבריהם שאף שאם קירבן באופן קבוע מותר וגם דמדברי מ"א משמע שבכל אופן אסור.
והנה לכאו' צ"ע על החי"א והמנ"ח הנ"ל דהרי באמת דעת מ"א שם לפסוק כהלבוש דאוסר בקירוב וריחוק אותיות של ספר זה לזה, א"כ מבואר שפיר הא דאסר לחבר אותיות לבגד, וראיתי בהגהות על המנחת חינוך מוסך השבת (הנדמ"ח מהדו' מכון ירושלים) בשם ספר עקבי המנחה שכ' לבאר קשית המנ"ח דהרי הא דאסר הלבוש משום שמקרב חלקי אותיות זה לזה ולהכי איכא ביה איסור משא"כ כשמקרב אותיות שלמות זה לזה ליכא ביה איסור, וכדמבואר בגמ' שהביא רמ"א, וכדברי המאמר מרדכי והאבנ"ז שהעתקתי לעיל, ולפי"ז הרי כאן כיון שמחבר אותיות שלמות לבגד אף לדברי הלבוש ליכא בזה איסור, ולהכי שפיר הקשו בזה האחרונים הנ"ל על המ"א, דהרי בזה אף לדברי הלבוש והמג"א ליכא בזה איסורא.
אמנם לפי מ"ש לעיל אות ו' לתרץ את דברי הלבוש דהא דמותר בקירוב וריחוק אותיות זה לזה היינו דוקא באופן דלית להו שום חיבור ורק מניח אות אחד ליד השני, משא"כ בספר כיון שהספר מחברן אסור בקירוב וריחוק, א"כ ה"נ מיושב דברי מ"א שהרי בנ"ד הוא מחבר האותיות לבגד ולהכי אסור לדעת הלבוש והמ"א כיון שהוי כמו ספר שיש בו חיבור.
והנה כ"ז ניחא לדעת מ"א דס"ל כהלבוש, אבל המשנ"ב הרי פסק דלא כהלבוש אלא כהרמ"א והט"ז ושאר פוסקים דמותר לפתוח ולסגור ספר שכתוב עליו אותיות, א"כ קשה לדבריו למה אסר כאן לתחוב אותיות בבגד, דהרי גם בספר יש חיבור ומ"מ מותר.
ונראה לבאר בזה דהרי המשנ"ב הביא רק טעם המתירים משום דהוי כדלת הנסגר והנפתח תמיד ומשו"ה ליכא בזה איסור קירוב וריחוק ומשמע מדבריו דזה עיקר הטעם, דהרי לא הביא כלל את דברי הרמ"א והט"ז דקירוב לאו מעשה הוא, ולפי"ז אפשר לומר דהמשנ"ב סבר כדברי המקילים רק באופן דהוי כדלת הנסגר והנפתח תמיד, ולהכי בתחיבת אותיות לבגד דליכא האי טעמא, חשש בזה יותר לדעת הלבוש ואסר בזה.
אמנם אכתי קשה לדעת השועה"ר דהרי כשהתיר לפתוח ספרים לא הביא כלל הטעם דהוי כדלת הנסגר והנפתח תמיד רק כתב דקירוב וריחוק לאו כלום הוא, וא"כ קשה איך פסק כאן לאסור תחיבת אותיות ע"ג בגד.
ונראה דמדברי השועה"ר שם סעיף ד' מיושב דבר זה, והועתק לעיל אות ז' וז"ל שכיון שהאותיות הן כתובות כבר אלא שמחוסרין קריבה בעלמא אין בזה משום כותב כיון שאפשר להקריבן "בקל בלא עשיית מעשה חדש" הרי הן כמקורבין ועומדין ואינו עושה כלום בקריבה זו עכ"ל עיי"ש, ולפי"ז מובן מאוד שהרי כאן צריך מעשה חדש בכדי לקרב אותיות על הבגד דהיינו התחיבה ולהכי לא דמי לקירוב וריחוק דעלמא דמותר.
עוד יש לתרץ דברי השו"ע הרב והמשנ"ב הנ"ל על פי דברי מוהר"א אזולאי על הלבוש שהעתקתי לעיל אות ח' שכתב דלא דמי פתיחת ספר לעוגה שאסור לשבור אותה, כיון שהספר הוא גופים ודפים נפרדים כל אחד לבדו משא"כ בעוגה שהוא גוף אחד מתדבק ולהכי שייך ביה איסור מחיקה, ונראה בכוונתו שהרי אף כשסוגר אותיות הרי ליכא חיבור בין האותיות זה לזה רק מונחים אחד על השני, משא"כ באופן כשיש חיבור בין האותיות, ולהכי מיושב שפיר דברי המ"א דהרי כאן כיון שיש חיבור בין הבגד לאות ולהכי אסרינן בזה.
ולכאו' לפי דברי הרמ"א והט"ז ליכא איסור לתחוב אותיות לבגד, שהרי משמע מדבריהם שאף בלא הטעם של דלת הנפתח והנסגר מותר, והט"ז לא העתיק הטעם הזה כלל, וגם הרמ"א משמע שמתיר בלא זה רק כתב הטעם של דלת לרווחא דמילתא, וכ"כ בח"א הנ"ל שעיקר הטעם של הרמ"א דקירוב לאו מילתא הוא, וגם אין לומר שהתירו דוקא בספרים שליכא שום חיבור בין האותיות משא"כ באופן שיש חיבור בין האותיות אסור וכדברי מוהר"א אזולאי, שהרי גם הרמ"א וגם הט"ז כתבו לחלק בין הא דמותר בספרים ובין הא דאסרו בעוגות והעתקתי דבריהם לעיל אות ח', והרמ"א כ' דהאיסור בעוגה הוא משום האכילה שמבערו מן העולם, ומשמע מדבריו שאף שיש חיבור בהאותיות ע"י העוגה לא הוי איסור רק משום האכילה, וכן העתקתי לעיל בשם האליהו זוטא בשם הרמ"א ומשמע להדיא דמשום החיבור לבד אין לאסור, והט"ז כ' דבעוגה אסור כיון שאחר שנשתברו לא מועיל שם קירוב דהרי א"א לעשות מהם חיבור אחר ששיברם עיי"ש, ומשמע מדבריו דעיקר הטעם לאיסור משום דהוה חיבור גמור דאף כשמרחקן אח"כ א"א לחברו שוב כבתחילה, ולא משום דיש להם חיבור זה לזה, ולפי"ז בתוחב אותיות ע"ג בגד באופן שמחברן שיכול לרחקו כבתחילה לית ביה משום איסור, וכבר כתבתי לעיל שאין ראיה מדברי הגמרא לאסור בזה, ואף המ"א כ' ע"ז רק אפשר, ומשמע שהמ"א והט"ז ס"ל דליכא איסורא בזה כיון דהוה רק קירוב בעלמא.
יא) וראיתי בספר שולחן שלמה סי' ש"מ הערה ל"ח שהגרש"ז זצ"ל כתב לתרץ דברי המ"א שאסר לתחוב אותיות בבגד מהא דמשמע בגמ' קירוב וריחוק לאו מילתא הוא, משום שכל אות שאין לה בסיס אין זה חשיב כתב כלל ואסור לחברו בשבת ואין זה דומה לנדון של קירוב אותיות והוי זה דומה יותר לכתיבה, וכ"כ בשש"כ פרק ט"ז הערה ס"ח (הנדמ"ח) דהמ"א איירי באותיות שאין להן רקע ובסיס אז י"ל דחיבור הוי ככתיבה, משא"כ כשיש לכל אות כבר רקע ובסיס אין זה דומה אלא לקירוב בעלמא, ומשמע מדבריו שם דבזה לכו"ע אסרינן ואף להפוסקים שהתירו בספרים שכתובין עליהן אותיות עיי"ש.
ולענ"ד אפשר לומר כן רק לדברי המאמ"ר והאב"נ הנ"ל דס"ל דצירוף חלקי אותיות הוי כתיבה, ובזה לא אמרינן דהוי כקירוב בעלמא, ולהכי י"ל דחיבור אות לרקע הוה ג"כ כעין כתיבה, כיון שעתה נותן לו צורת האות דאות בלא רקע לא חשיב אות, ולהכי י"ל דאסור בזה, משא"כ לדעת הרמ"א והט"ז הנ"ל וכן כל הפוסקים אחריהם דנקטו דאף בקירוב חלקי אותיות זה לזה לא הוה רק כקירוב בעלמא דמותר, ואף שבחלקי אותיות הרי לפני שמקרבן זה לזה ג"כ לא הוה להם צורת אות מ"מ מעשה קירוב לא הוה שם כתיבה כלל בכל אופן ומותר, א"כ ה"ה נמי אף שמקרב האות לרקע לא הוה מעשה כתיבה בזה אף שנותן לו צורת אות ולא גרע מב' חלקי אותיות דנותן לו עתה צורת אות ומ"מ מותר וצ"ע.
<h4>בענין משחק שקורין פזל</h4>
יב) בספר שמירת שבת כהלכתה פרק ט"ז סעיף כ"ה (הנדמ"ח) כתב וז"ל מותר לשחק במשחקי אותיות וציורים שבהם מניחים אותיות או חלקי אותיות או תמונה זה ליד זה ומצרפים אותם למילה שלמה או לתמונה, והוא שלא יקבע את המילה או את התמונה במסגרת, וגם אין החלקים השונים מתחברים ומתהדקים זה בזה (תצרף = פאזעל) עכ"ל, ובהערה כ"ו כתב עיין סימן ש"מ במ"ב ס"ק כ"ב פן ח', ועיין ח"א כלל ל"ז בנ"א סק"ב דדוקא כשעושה בדרך שיוכל להתקיים אסרינן ולא בכה"ג.
ובהערה ס"ז על הא דכתב שאסור כשמתחברים ומתהדקים החלקים זה בזה כתב שמעתי מהגרש"ז אויערבך זצ"ל דהוי ג"כ כעין מסגרת עכ"ד.
יג) ובשו"ת אגרות משה ח"א סי' קל"ח כתב וז"ל בדבר אם מותר להעמיד נאמבערס (מספרים) כתובים בניירות מיוחדות כל אחד בנייר אחד זה אצל זה כדי שידעו הציבור באיזה דף הם צריכין עתה מחשש כתיבה וכן לסתור מחשש מחיקה, והנכון לענ"ד דאם אינו מחבר את האות אלא העמדה בעלמא אין בזה שום חשש, דהא אף בחיבור בכה"ג באותיות של פרוכת שמחדש המג"א בסי' ש"מ סק"ו אינו דין ברור עיין בנשמת אדם כלל ל"ז אות ב' שלכל הפוסקים לא הוה כתב, ולרש"י נמי מסתפק אולי דוקא במעשה רוקם סובר שהוא כתב ולא בתחיבת אותיות כסף, עכ"פ בחיבור אוסר המג"א ויש להחמיר כדפסק גם הח"א וכן במ"ב ס"ק כ"ב, אבל בלא חיבור כלל משמע שאין מקום לאסור, ומסתבר שגרוע מלכתוב במשקין שאין מתקיימין שעכ"פ לרגע שהן מתקיימין הוי חיבור, אבל הכא שלא מחובר כלל אינו ענין לכתיבה כלל, עיי"ש שהאריך, ולבסוף מסיק האג"מ וז"ל ולכן לדינא אם יש איזה חיבור דקובען הגבאי שלא יזיזו ממקומן יש לאסור כהמג"א, ואם אין שום חיבור רק שהעמידן זה אצל זה לבד אין לאסור לא מצד כותב ולא מצד מוחק עכ"ל.
והיוצא מדברי האג"מ והגרשז"א זצ"ל דבכל מקום שמצרף אותיות זה לזה ויש להם חיבור אחד להשני יש לאסור לעשותם בשבת, מצד דברי המג"א הנ"ל שאסר לתחוב אותיות לבגד, משא"כ כשאין שום חיבור בין אות לחבירו ליכא איסור בקירוב בעלמא.
ולכאו' יש לדון טובא בדברי האג"מ והגרשז"א זצ"ל ודבריהם צע"ג לענ"ד, דהרי חזינן דדעת הפוסקים כמעט כולם לפסוק כהט"ז והרמ"א נגד דברי הלבוש וגם כתבו שכן המנהג, ולדבריהם הרי אין איסור בסגירת ופתיחת ספרים ואף שהוא מקרב בזה חלקי אותיות זה לזה, ואף אם נימא שעיקר הטעם שהתירו בספרים הוא כמ"ש הפרישה משום דהוי כדלת הנסגר והנפתח תמיד וכדמשמע במשנ"ב שהעתיק רק הטעם הזה, הרי גם בגוונא דהאג"מ והגרשז"א הנ"ל הרי הוא עשוי לקרב ולרחק, גם במשחק הפאזעל, וגם בהמספרים שמראים להמתפללים היכן להתפלל, ואף שכתב המשנ"ב דטוב להחמיר בספרים שכתובין עליהן אותיות כשיש לו ספר אחר, הרי האג"מ והגרשז"א כתבו לאסור בהחלט, ועוד דהרי בגוונא דהאג"מ הרי איירי לצורך רבים, לכאו' ודאי אפשר לסמוך על עיקר הדין דליכא בזה איסור, וכן במשחק הרי הוא לצורך קטנים ודאי יש לסמוך על עיקר הדין, ועוד שכאן הוה כמו שאין לו ספר אחר ולפי דברי המשנ"ב אין כלל ענין להחמיר בזה, ובפרט שהאחרונים כתבו שכן הוא המנהג איך כתבו להחמיר בהחלט בדבר שכתבו ע"ז כמה אחרונים רק וטוב להחמיר כשאפשר.
ולפום ריהטא היה שפיר מקום ליישב את דברי האג"מ והגרשז"א הנ"ל, דהיה מקום לומר דאף לדעת הרמ"א והט"ז שהתירו בפתיחת וסגירת ספרים היינו דוקא בסגירת ספרים משום דלית להו שום חיבור במקום האותיות, אבל באופן שיש חיבור במקום האותיות יש לאסור אף לדידהו, אמנם זה אינו דהרי לעיל אות ח' העתקתי דברי הט"ז והרמ"א שהקשו מהא דאסרו לשבור עוגה דהרי ריחוק וקירוב לאו מילתא הוא, ושניהם לא תירצו בפשיטות דהרי בעוגה יש להם חיבור זה לזה ולהכי אית ביה איסור מחיקה, ולדברי הרמ"א שם בתירוצו האיסור בעוגה הוא משום האכילה א"כ פשיטא שכאן לא שייך זה, ואף לדברי הט"ז דהאיסור הוא בעוגה משום שאין יכול לקרבן אח"כ כבתחילה, א"כ הכא הרי יכול לקרבו כבתחילה אחר שמרחקו. ומשמע להדיא מדבריהם שאף באופן דאיכא חיבור זה לזה ליכא בהו איסור של קירוב וריחוק, וע"כ דפליגי על הא דאסר מג"א לתחוב אותיות לבגד, וא"כ ה"נ ליכא לאסור בגוונא דהאג"מ והגרשז"א הנ"ל, והא דאסר המשנ"ב בתחיבת בגד לאות כבר כתבתי דלענ"ד משום דס"ל דעיקר הטעם הוא משום דבספרים הוי כדלת, משא"כ בתחיבת אותיות הרי ליכא הסברא הנ"ל וכמו שכתבתי לעיל, אך בגוונא דהאג"מ והגרשז"א זצ"ל איכא בהן הטעם דהוי כדלת ושפיר יש להתיר.
ואף לפי מה שהבאתי לעיל דברי השועה"ר הרב שכתב להתיר לפתוח ולסגור ספרים דכיון דמחוסרין קריבה בעלמא ואפשר להקריבן בקל בלא עשיית מעשה חדש הרי הן כמקורבין ועומדין, נראה לענ"ד דאף בגוונא דידן כיון שההידוק הוא קל מאוד לא נקרא עשיית מעשה חדש, ושפיר מותר אף לדברי השועה"ר, ואף אם נימא שלדעת השועה"ר שפיר יש כאן מקום לאסור, מ"מ הרי לדעת הרמ"א והט"ז ודאי יש להתיר, ואף לדברי הפרישה דהא דהתירו בספרים משום דהוי כדלת הנסגר והעתיקוהו הרבה אחרונים, הרי ה"נ בגוונא דידן הוי כדלת הנסגר, ובאופן שהפזל עשוי להשאירו לעולם ע"מ להסגירו במסגרת באמת יש לאסור טפי דהרי ליכא כאן הטעם דעשוי לפתוח ולנעול, ואף דלדברי הרמ"א והט"ז יש להתיר בזה דהרי מדבריהם מבואר דאף בלא הטעם דהוי כדלת מתירים.
יד) וראיתי בספר ארחות שבת פרק ט"ו סעיף י"ד שכתב וז"ל משחק ילדים העשוי מחלקים רבים אשר בקירובם זה לזה נוצר ציור [פזל בלע"ז] יש מפוסקי זמנינו שהורו שאם החלקים נאחזים זה בזה אין להתיר וכן אם נתונים בתוך מסגרת עכ"ל, ובהערה שם הביא דברי הגרשז"א והאג"מ הנ"ל, וכתב שם דלפי סברת הרמ"א והט"ז הנ"ל דקירוב ליכא ביה משום כתיבה ה"נ נאמר גם כשיש חיבור ע"י מסגרת או ע"י חלקים שנאחזים זה בזה, ורק לדעת הפוסקים שחלקו על הרמ"א והט"ז ואסרו קירוב וריחוק יש מקום לדון דכאשר אין החלקים מתחברים כלל אין איסור וכאשר מתחברים ה"ז אסור לשיטתם עכ"ל, והיינו שאף לדעת הלבוש דאסר בספרים בעינן איזה חיבור ובכתב שע"ג הספר הספר מחברן כיון שמונחים הדפים זה ע"ג זה, וכן כתבתי סברא זו לעיל ליישב מהא דאמרינן בגמרא דקירוב וריחוק לאו מילתא הוא, משא"כ לדעת הרמ"א והט"ז בכל אופן מותר.
ודבריו צע"ג לענ"ד דהרי אנן פסקינן כרמ"א והט"ז כמו שהעתקתי לעיל דברי אחרונים וגם כתבו שכן המנהג, ואיך אסרו בפשיטות בזה כדעת הלבוש, וראיתי שם בספר ארחות שבת בבירורי הלכה שבסוף הספר שכתב דהא דהחמירו האג"מ והגרשז"א כדעת הלבוש משום שהמשחק אין זה צורך כ"כ, ולענ"ד זה אינו שהרי למה כתבו האג"מ והגרשז"א לאסור בזה בפשיטות והרי מעיקר הדין מותר, ועוד שהרי בגוונא דהאג"מ הרי הוי צורך רבים וזה נקרא בכל מקום צורך גדול בפשיטות, ואף במשחק הרי לצורך קטנים לכאו' אין להחמיר במה שכתבו הפוסקים שהמנהג להתיר, ולענ"ד שמשחק לקטן הוי צורך חשוב ואין להחמיר בזה בפשיטות במה שכתבו כמה פוסקים "שטוב" להימנע כשיש לו ספר אחר, ורוב האחרונים הקילו לגמרי וכתבו שכן המנהג.
עוד כתב שם בספר הנ"ל לבאר את דברי האג"מ והגרשז"א דכיון דמתכוון לכתיבה חמיר טפי ולהכי יש לאסור בזה אף לדברי הפוסקים המתירים עכ"ד, ולכאו' יש להוכיח מהרמ"א והט"ז דליתא שהרי הביאו ראיה מדברי הגמ' מכתב אות אחד בטבריה ואות אחד בצפורי דדוקא בהאי גוונא יש לאסור אבל בקירוב בעלמא אין לאסור, ובודאי שבגמ' איירי בסתם כתיבה שמתכוון לזה ומהתם דייקו הפוסקים דדוקא בכתיבה אסור אבל בקירוב וריחוק מותר, ומשמע דדומיא דמה דאיירי בגמ' הם מתירים דאף במכוון לכתיבה מותר.
טו) ואין בידי ליישב את דברי האג"מ והגרשז"א אלא עפ"י דברי מוהר"א אזולאי שהבאתי לעיל אות ח', דחילק דהא דאסרו בעוגות טפי מספרים משום דבעוגה יש חיבור בין האותיות זה לזה משא"כ בספרים דליכא חיבור מותר, ולהכי שפיר אסרו האג"מ והגרשז"א במקום דאיכא חיבור, והנה אף שהבאתי לעיל שמדברי הרמ"א והט"ז לא משמע כן, מ"מ אולי אפשר לומר דכיון דמה דמצינו ששאר הפוסקים שהתירו בקירוב וריחוק הוא רק בספרים ולא מצינו שהתירו ג"כ במקום שיש חיבור בין האותיות, איכא למימר ששאר הפוסקים שהתירו הוא רק בצירוף דלא הוה חיבור בין האותיות ואף שכתבו דהטעם דמותר הוא משום דקירוב וריחוק לאו מילתא היא, או משום דהוה כדלת, מ"מ זה דוקא בספרים שאין להם חיבור בין האותיות, וכיון דלא מצינו שהתירו להדיא אף בדברים שיש להם חיבור בין האותיות, ובאמת מצינו להפוסקים שאסרו לתחוב אותיות לבגד, איכא למימר שבחיבור לעולם אסור ואף שברמ"א וט"ז משמע שלעולם מותר מ"מ בשאר פוסקים לא מצינו להדיא להתיר בזה, וצ"ע.
<h4>בענין קריעת עטיפות נייר שכתובים עליהם אותיות</h4>
טז) בספר שש"כ פרק ט' סעיף י"ג (הנדמ"ח) כתב וז"ל כשיקרע את נייר העטיפה לא יקרע אותיות או ציורים עכ"ל, ושם בהערה נ' הביא ראיה מדברי המ"ב ובהערה פ"א הביא בשם הרבה פוסקים לאסור בזה משום איסור מחיקה עיי"ש.
ולכאו' היה מקום להתיר לפי דברי הפוסקים שכתבתי לעיל שקירוב וריחוק לאו מעשה כתיבה הוא, א"כ ה"ה נמי כאן לא הוי אלא מעשה ריחוק בעלמא שהרי אינו מוחק את האותיות, והנה העתקתי לעיל את דברי האחרונים שחילקו בין קירוב וריחוק בספר להא דאסרינן לאכול עוגה שיש עליהן אותיות, והרמ"א חילק בזה דדוקא בעוגה אסור משום שאוכלה, וחזינן מדבריו שאף במקום דאיכא חיבור בין האותיות מותר, א"כ הה"נ בעטיפות יש להתיר מטעם זה, אך לטעם השני שכתב רמ"א שבספר מותר כיון שעשוי לפתוח ולנעול, וכן הרבה פוסקים ובראשם הפרישה שכתבו הטעם משום דהוי כדלת הנפתח והנסגר תמיד א"כ הכא ליכא האי טעמא ובודאי יש לאסור בזה.
ואף לדעת הט"ז שלא כתב רק הטעם משום דקירוב וריחוק לאו מעשה כתיבה הוא, ולא כתב הטעם דהוי כדלת, מ"מ הרי הט"ז כתב לחלק בין הא דהתיר בספרים ובין הא דאסרינן עוגה שכתוב עליה אותיות, משום דעוגה אי אפשר לקרבו כבתחילה אחר שריחקו והוי טפי מוחק, משא"כ בספרים שאפשר לקרבו כבתחילה, א"כ הה"נ בנ"ד הרי אי אפשר לקרבו כבתחילה אחר שקרע את העטיפה, וכ"ש לדעת הלבוש והמ"א דאסרו אף בספרים בודאי יש לאסור כאן דהוי חיבור טוב.
<h4>בדין קריעה בעטיפות נייר בין האותיות</h4>
יז) והנה בענין קריעת העטיפות בין האותיות כתב בשש"כ שם הערה נ"א בשם הגרש"ז זצ"ל להתיר בזה, וכתב שם שאין לדמות להא דאסור לחתוך בין האותיות של השי"ת דהוי כה"ג מחיקת השם דדוקא לענין מחיקת השם אסור מכיון שצירוף האותיות הוא גורם לשמו ית', ואם יפריד בין הדבקים הרי הוא ביטל את הצירוף, משא"כ כאן כי כל אות עומדת בנפרד וכמו שכותב שתי אותיות אחת בטבריה ואחת בצפורי ובשני דפים דחייב דמחוסר מעשה לאו כלום הוא א"כ ה"ה כשמרחיק בין האותיות לאו מחיקה הוא, אלא דצע"ק מהא דסי' ש"מ במ"ב ס"ק כ"ב דאסור לחבר אותיות ומ"ש כתיבה ממחיקה, ושמעתי מהגרש"ז אויערבך זצ"ל דשאני התם דחשיב כמחבר אות להקלף וכן להיפך, שהרי מחבר או מפריד אותיות מן הפרוכת שהוא כעין קלף, אבל להפריד אותיות זו מזו מנלן לאסור עיין סי' ש"מ בט"ז סק"ב ובשו"ת הרמ"א סי' קי"ט בענין פתיחת ספר בשבת שעל חודי הדפים יש אותיות שסובר שאין לחלק בין הפרדה באמצע האות ובין הפרדה לשתי אותיות ובשתיהן הוא מתיר, ואף שלמחוק מחודי הספר ודאי אסור אפ"ה הוא מתיר לכתחילה לפתוח ולסגור הספר משום שהוא עשוי לפתוח ולסגור אותו ע"כ אין בפתיחה וסגירה ולא כלום וה"נ גם כאן כמו שמותר לקרוע את העור אם יש צורך כך גם אין לחוש למחיקה, ואעפ"כ טוב להמנע מזה, עכ"ד.
ולכאו' דבריו צ"ע דכיון דכתבו הרמ"א והט"ז דלגבי שבת אין לחלק בין קירוב ב' אותיות זה לזה, ובין קירוב של ב' חצאי אותיות זה לזה, וכיון דחזינן דעת הרבה מהפוסקים לאסור בקריעת הנייר במקום האותיות וכמ"ש שם בשש"כ פ"ט הערה פ"א ה"נ יש לאסור לקרוע בין האותיות, ולדעת הרמ"א היה מקום להתיר משום שהוה קירוב וריחוק בעלמא ומשמע שהוא מתיר אפי' במקום חיבור וכמש"ל, אך לפי הטעם השני ודאי יש לאסור בזה שהרי אינו עשוי לקרב ולרחק. ולדעת הט"ז ודאי יש לאסור שהרי כתב דבמקום שא"א לקרבו כבתחילה אחר שמרחקו אסור, ה"נ בנ"ד הרי א"א לקרבו כבתחילה, ובפרט לדעת הלבוש והמ"א ודאי יש לאסור בזה שהרי אפי' בספרים שאין חיבור בין האותיות אוסרים כ"ש כאן שיש חיבור בין האותיות.
יח) וראיתי בספר ארחות שבת פרק ט"ז הערה כ"ז שכתב דסברת הגרשז"א להתיר בזה משום דס"ל כדעת המאמ"ר והאב"נ שהסבירו את דעת הלבוש דהא דהתירו בגמ' קירוב וריחוק זה דוקא ב' אותיות שלמות זו לזו, אבל ב' חצאי אותיות זה לזה אסרינן בזה קירוב וריחוק ולכך אסרו בספרים כיון שהוה קירוב וריחוק של חצאי אותיות זה לזה, ולפי"ז כתב בספר הנ"ל דה"נ יש להתיר בקריעת נייר בין האותיות כיון שכל האיסור של קירוב וריחוק הוא דוקא במקום האותיות.
ולענ"ד דבריו צע"ג דמלבד דאין זה סברת הגרש"ז זצ"ל אלא כמו שהעתקתי לשונו לעיל, מנ"ל דהמאמ"ר והאב"נ התירו לקרוע אף ביש חיבור בין האותיות, דהרי כמו דחזינן דלהט"ז באופן שיש חיבור שא"א לקרבו כבתחילה אסור אף שס"ל להט"ז דקירוב וריחוק לאו מילתא היא, וכן חזינן לדעת השועה"ר דהיכא דצריך מעשה חדש אסור אף דס"ל דקירוב וריחוק לאו מילתא היא, א"כ אפשר דגם לדעת המאמ"ר והאב"נ במקום שהוה חיבור גמור גרע טפי ואסור בכל אופן, ואף באותיות שלמות, ורק המאמ"ר והאב"נ מחמירים דאף דליכא חיבור אסור לקרב ב' חצאי אותיות זה לזה, ועוד דחזינן דדעת הפוסקים להלכה להתיר בספרים שלא כדעת האב"נ והמאמ"ר דאין לחלק בין ב' אותיות לב' חצאי אותיות, ומ"מ כתבו הפוסקים לאסור לקרוע נייר שכתובין עליהן אותיות, וע"כ דס"ל דנייר גרע טפי מטעמים שכתבתי לעיל דהוי חיבור גמור ולא הוה כדלת הנסגר, א"כ ה"נ יש לאסור בקריעת הנייר בין האותיות, וצ"ע.
<h4>העולה מכל הנ"ל</h4>
א) ספרים שכתובין על חודי הדפין אותיות או ציורים, דעת הלבוש והמג"א דאסור לפתחן ולסגרן בשבת, ודעת הרמ"א והט"ז להתיר בזה וכן דעת רוב הפוסקים וכתבו שכן המנהג. ובמ"ב כתב דטוב להחמיר כשיש לו ספר אחר.
ב) לחבר אותיות לבגד או לפרוכת כתב המ"א דאפשר דאסור, והפוסקים אחריו נקטו לאיסור בהחלט, ובחיי אדם הקיל בזה כשאינו מתקיים ועומד ליפול ושיעשהו ביד שמאל.
ג) משחק ילדים שקורין פזל דעת האג"מ והגרשז"א דאם יש להם חיבור שנאחזים זה בזה או שתוחבים אותם במסגרת אסור לשחק בזה בשבת, ואם המשחק הוא בקירוב בעלמא מותר, ועיין בפנים שלכאו' יש בזה מקום להתיר אף שיש להם חיבור עפ"י דברי הפוסקים, וצ"ע, אך באופן שזה עשוי להשאר לעולם ולהסגירו במסגרת שפיר טפי לאסור.
ד) בענין קריעת עטיפות נייר במקום האותיות אסרו הפוסקים בזה, אך דעת הגרשז"א להתיר אם קורע בין האותיות, ועיין בפנים שכתבנו שיש לדון טובא בדבריו וצ"ע.
<h3>בענין איסור בדיעבד בביטול איסור כדי למכור</h3>
הרב יצחק שמואל קסירר
פסק הריב"ש (בתשובותיו סימן תצ"ח) ומביאו הגאון רע"א להלכה בחידושיו (על יו"ד סימן צ"ט ס"ק ו'), שאם אדם מבטל איסור השייך למבטל בשביל למוכרו לישראל הרי זה נאסר על הקונים אף אם לא ידעו שמבטלים איסור בשבילם.
ודין זה מבואר בתשב"ץ (ח"ג סימן י', ד"ה וכן כתב), וברשב"ש (סימן תק"ס), וע"ש שכתבו שכן מפורש ברמב"ם (פי"ז מהל' מאכ"א הי"ח) שכתבו שאם גוי מבשל קדרת איסור שאינה בת יומא כדי למכור לישראל הרי זה נאסר לישראל, וא"כ אם ישראל ביטל איסור בשביל חבירו אף שלא מדעתו בודאי נאסר<sup>1</sup>, וכ"כ בערך השלחן (יו"ד סימן צ"ט ס"ק ח') שמפורש בדברי הרשב"א (בתורת הבית הארוך בית ד' סוף שער ד', והבית יוסף הביא דבריו ביו"ד סימן קכ"ב סעיף ו') שאם גוי ביטל איסור מעצמו בשביל ישראל הרי זה נאסר. וכן פסקו האחרונים להלכה.
כן פסק הפרי חדש (יו"ד סימן צ"ט ס"ק י"ג), ומביאו להלכה בספר מזמור לדוד (להרד"פ, הל' תערובת דף ע"ז עמוד א' ד"ה שם אות ט' שיטה ב'), וכן פסק בספר יבין דעת (להגר"י מקוטנא, יו"ד סימן צ"ט פיה"א ס"ק ט'), וכ"כ בספר יד יהודה יו"ד סימן צ"ט (פיה"ק ס"ק כ"ג), וכ"כ בדברי יוסף (יו"ד סימן תרצ"ג ס"ק ב'), וכ"כ בפשיטות בדרכי תשובה בשם ספר דלתי תשובה (יו"ד סימן צ"ט ס"ק ל"ו, עמוד ס"ו) וכ"כ בשדי חמד בשם הגאון רבי יעקב ישראל ראבינאוויטש (מקאנטאקוזווא) ז"ל הובא דבריו בקובץ כנסת חכמי ישראל (קונטרס ו' סימן קט"ו סעיף י"א אות א'), וכן נקט בפשיטות החזון איש (דמאי סימן ט"ז ס"ק ט"ו ד"ה ומלבד זה, ובהלכות תערובת סימן ל"ז ס"ק י"ג ד"ה ולפי"ז) לפסק הלכה שאם ביטל כדי למכור הרי זה נאסר על הקונים.
ועיין לקמן שבארנו שמוכרח מדברי המהרש"ל והפרי תואר (וכפי שהבין הפרי מגדים מוכרח גם בשיטת הט"ז) שסוברים להלכה שאם מבטל דבר שלו בשביל חבירו שלא מדעת חבירו אסור לחבירו ליהנות, (דמזה דהמהרש"ל והפרי תואר התירו דוקא במבטל דבר של חבירו מוכרח שהם סוברים שבמבטל דבר שלו הרי זה אסור לחבירו אפילו אם ביטל שלא מדעתו). ונביא דבריהם:
כן פסק הריב"ש (סימן תצ"ח בד"ה ואעפ"י שאין בדיקה זו) וז"ל, ואעפ"י שאין בדיקה זו אלא מדבריהם והוי כההיא דאין מבטלין איסור לכתחלה דאם בטלוהו בשוגג לכתחלה מותר במזיד אוסר כו' ואע"פ שכתבו קצת מפרשים ז"ל דכי אמרינן במזיד לא יעלו היינו לאסרן למי שבטלן אבל לאחרים מותר, היינו לאחרים שלא נתבטל בשבילם אבל למי שנתבטל בשבילו אסור לו כמו למי שבטלו וכן כתב הרשב"א ז"ל, וכאן הרי הוא כנתבטל בשביל כל הקהל למי שירצה לקנות, ואע"פ שלא נעשה בשביל אדם מיוחד אלא על הסתם בשביל מי שירצה לקנות הרי הוא כמי שנעשה בשבילם ביחוד, כדאמרינן גבי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, דאם באה בשביל למכור גם לישראלים שירצו לקנות מהם הרי הוא כבא להם ביחוד, כדאמרינן במסכת ערובין פרק בכל מערבין גבי ההוא ליפתא דאתא למחוזא כיון דחזא דמפשי ומייתי אסר להו אמר הא ודאי בשביל ישראל אתא, עכ"ל.
ומביאו הגאון רע"א להלכה בחידושיו (על יו"ד סימן צ"ט סעיף ה' ס"ק ו'), וכתב רע"א וז"ל, ואם ביטל על הסתם למי שירצה לקנות הרי הוא כמו שנעשה בשבילם ביחוד ואסו' לכולם תשו' הריב"ש סי' תצ"ח ונשמע מזה דאף מי שנתבטל עבורו לא ידע מזה, עכ"ל.
ודין זה מפורש בתשב"ץ וברשב"ש, וע"ש שכתבו שכן מפורש ברמב"ם (פי"ז מהל' מאכ"א הי"ח), שכתבו שאם גוי מבשל קדרת איסור שאינה בת יומא כדי למכור לישראל הרי זה נאסר לישראל, ונביא דבריהם.
<h4>דברי התשב"ץ</h4>
כתב התשב"ץ (ח"ג סימן י', ד"ה וכן כתב) וז"ל, וכן כתב הרמב"ם בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות שהסופגנין יש לחוש להם אף משום גיעולי גויים כו' וכבר הגיה עליו הרב ר' משה הכהן ז"ל בזו של סופגנין דהא קיימא לן דסתם קדרות לאו בני יומן נינהו, ואולי נאמר בדעתו של רבינו ז"ל בסופגנין ובחמאה מבושלת שהוא סובר דכיון דתדירי למיעבד הכי וזו היא אומנותן נאסרו משום גיעולי גויים, כו' משום דחשיב לכתחילה, וכאומר לו עשה בשבילי דודאי אסור, עכ"ל.
<h4>דברי הרשב"ש</h4>
כתב הרשב"ש (סימן תק"ס) וז"ל (בד"ה תשובה), הרמב"ם ז"ל כתב בפי"ז מהל' מאכלות אסורות זה לשונו וכן הסופגנים שקולין אותן הגוים בשמן אסורים אף משום געולי גוים, כו' (וכתב בד"ה אלא שהמובן וז"ל,) אבל בשנקנין מהחנוני הוא חושש לגעוליהן כו', היתר אכילה אם בשבשלם הגוי כו', בביתו של גוי כל שלא בשלו למכור כו' כתב בו איסור מחמת גיעוליהן כו', הוו אסורין כיון דתדירי למעבד ולמכור כפי מה שכתב אדוני אבי מורי הרב ז"ל כו', (וכתב בד"ה אלא דלכאורה וז"ל) ונראה להעמיד דברי שניהם שדברי הרמב"ם ז"ל הם באתרא דמפשי בשביל ישראל אם היו קונים מהם ודברי הרשב"א ז"ל באתרא דלא מפשי בשביל ישראל, ובכל מקום שמוסיפין בשביל ישראל הוי כאומר לו עשה לי וכל האומר עשה לי אסור, וראיה לדבר שהרי דברים הבאים בשביל ישראל בי"ט אסורים אעפ"י שלא אמר לו הוי כבא בשבילו והכי איתמר בפירוש בפרק בכל מערבין דאמרינן התם ההוא לפתא דאתיא למחוזא חזייה רבא דמכמש שרא למשקל מיניה אמר הן ודאי מאתמול עקירא מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מותר לאכול הימנו ישראל אחר וכ"ש האי דהא אדעתא דגוים אתא כיון דחזי דקא מפשי ומייתו אסר להו אמר האי ודאי אדעתא דידן מייתו אלמא כל שהדבר נודע שבשביל ישראל מוסיפין אסור משום געולי גוים דהוה כאומר עשה לי דאסור, ואם אינם מוסיפין בשביל ישראל שרי, ונעמיד דברי הרמב"ם ז"ל במקום שמוסיפין בשביל הישראל אלו קונים מהם, ודברי הרשב"א ז"ל במקום שאין מוסיפין, (עוד כתב בד"ה ולפי דרכנו וז"ל) ולפי דרכנו לומר שדברי הרמב"ם ז"ל יתפרשו על שלשה פנים וכלם אמת, האחד כו' כאומר עשה לי ואסור, כו' (עוד כתב בד"ה והשני וז"ל,) והשני במקום שמוסיפין בשביל הישראל וכפי הטעם שכתבתי, כו' (עוד כתב בד"ה א"כ וז"ל,) א"כ לפי זה נראה בסופגנים יש לחוש אף לגיעוליהן כדברי הרמב"ם, עכ"ל.
וכ"כ בערך השלחן (יו"ד סימן צ"ט ס"ק ח') שכן מפורש בדברי הרשב"א (בתורת הבית הארוך בית ד' סוף שער ד') והבית יוסף (יו"ד סימן קכ"ב סעיף ו') הביא דבריו שאם בישל גוי בקדרה שאינה בת יומא בשביל ישראל הרי זה נאסר, שכתב הרשב"א וז"ל, והכא נמי אע"פ שלא אסרו פליטת כלי שאינו בן יומו בדיעבד, כיון דלכתחילה אסור, כל שאמר לו לגוי עשה לי כמאן דמבשל ומבטל הגיעול לכתחילה דמי ואסור ואפילו בדיעבד למי שאמר כן ולמי שנעשה בשבילו, עכ"ל, היינו דהרשב"א מביא כאן ב' אופנים א' אם אמר לגוי לבשל, ב' ולמי שנעשה בשבילו דהיינו אם הגוי עשה בשביל ישראל אפילו שהישראל לא אמר לו דגם אם לא אמר לו הישראל לעשות אלא הגוי עשה מעצמו בשביל ישראל הרי זה נאסר לישראל.
וע"ש בערך השולחן שמדמה שכמו שכתב הרשב"א לגבי אם בישל גוי לישראל שנאסר שהוא הדין במבטל איסור שאם ביטל ישראל או גוי איסור בשביל ישראל אחר שנאסר.
וכ"כ הפרי חדש (יו"ד סימן צ"ט ס"ק י"ג) דנאסר למי שמתבטל בשבילו אפילו אם לא ידע זה שנתבטל בשבילו, ומביאו להלכה בספר מזמור לדוד (להרד"פ, הל' תערובת דף ע"ז עמוד א' ד"ה שם אות ט' שיטה ב').
וכן בלבושי שרד (על הט"ז סימן קכ"ב ד"ה אעפ"כ אסור) מדמה נאסר למי שנעשה בשבילו דה"ה אם בישל בשביל אנשי העיר למכור.
ומש"כ המהרש"ל (פרק גיד הנשה סימן נ"ט) ומביאו הט"ז (יו"ד סימן צ"ט ס"ק י') שאם מבטל איסור בשביל חבירו וחבירו לא ידע ולא ניחא ליה מותר לחבירו ליהנות ממנו, מפורש במהרש"ל שהוא מדבר באופן שהוא מבטל דבר של חבירו שלא בידיעת חבירו, כמו שכתב המהרש"ל בפירוש שמבטל דבר שאינו שלו, שכתב המהרש"ל וז"ל, אבל היכא שביטלו דבר שאינו שלו<sup>2</sup> וזה לא ידע ממנו בודאי שרי ליה שהרי לא נתכוין לכך והוי ליה כשוגג<sup>3</sup>, עכ"ל.
וכן הבין הפרי תואר (יו"ד סימן צ"ט ס"ק ט) את דברי המהרש"ל וכתב שם וז"ל ומה גם בהיכא דידע ולא ניחא ליה אין אדם שיאסור עליו, עכ"ל, ממ"ש הלשון 'שיאסור עליו' מבואר שמדבר שבאופן שמבטל דבר של חבירו דאם מבטל דבר השייך להמבטל הרי בודאי יכול אדם לאסור חפצים שלו על חבירו.
וכך הבין הפרי מגדים בשיטת המהרש"ל והט"ז שהמהרש"ל והט"ז מתירים דוקא באופן שמבטל דבר שאינו שלו, ע"ש בפמ"ג (מ"ז ס"ק י') שכתב שהפרי תואר סובר כהט"ז, נמצא שהבין הפמ"ג שגם הט"ז<sup>4</sup> שהביא את דברי המהרש"ל מדבר באופן שמדבר הפרי תואר דהיינו שמבטל דבר שאינו שלו.
נמצא דאם מבטל דבר שלו בשביל חבירו בודאי נאסר על חבירו.
וכן נקטו האחרונים בפשיטות דאם מבטל דבר שלו בשביל חבירו בודאי נאסר על חבירו, כ"כ בספר יבין דעת (להגר"י מקוטנא) על השו"ע סימן צ"ט (פיה"א ס"ק ט'), וכ"כ בספר יד יהודה יו"ד סימן צ"ט (פיה"ק ס"ק כ"ג), וכ"כ בדברי יוסף יו"ד סימן תרצ"ג (ס"ק ב'), וכ"כ בפשיטות בדרכי תשובה בשם ספר דלתי תשובה (יו"ד סימן צ"ט ס"ק ל"ו, עמוד ס"ו) וכ"כ בשדי חמד בשם הגאון רבי יעקב ישראל ראבינאוויטש (מקאנטאקוזווא) ז"ל, בקובץ כנסת חכמי ישראל (קונטרס ו' סימן קט"ו סעיף י"א אות א') שכן הוא שיטת הט"ז והמהרש"ל.
היוצא מזה דאם המאכל שייך להמבטל הרי זה נאסר למי שנתבטל בשבילו לכל הראשונים והפוסקים שהזכרנו
אבל החכמת אדם (כלל נ"ב סעיף ז') כתב שהיכי שמבטל דבר שלו בשביל חבירו אינו נאסר.
ונראה דלא ראה את דברי המהרש"ל במקור דשם מפורש דכל ההיתר הוא רק אם ביטל ראובן מאכל של שמעון בשביל שמעון (דהא כתב מפורש דההיתר הוא היכי דביטל דבר שאינו שלו) ומבואר מזה דאם ביטל ראובן מאכל של ראובן בשביל שמעון נאסר לשמעון, ואם היה רואה את הדברים במקור לא הי' מתיר.
ואפשר לומר דאפילו לפי מה שכתב החכמת אדם שמותר אם מבטל דבר שלו בשביל ליתן לחבירו שלא בידיעת חבירו יתכן דאין החכמת אדם נסתר מדברי הריב"ש שפסק שאם ביטל איסור בשביל למכור הרי זה נאסר לכל הקונים, דאפשר דדווקא כשרוצה ליתן לחבירו שייך לומר דאין זה נכלל בהאיסור משום שאין זה נחשב כמבטל בשבילו שאינו ברור דנעשה בשביל חבירו דיתכן שחבירו לא ירצה ליקח ממנו (דשונא מתנות יחיה), אבל במבטל על דעת למכור<sup>5</sup> כיון דהדרך למכור מאכל כזה ויש לזה קונים שרוצים לקנות מאכל כזה בודאי הוי מבטל בשביל הקונים ואסור להקונים לאכול מאכל זה וכמו שכתב הריב"ש.<sup>6</sup>
נמצא לפי"ז דהיכי דעושה על דעת למכור כולם מודים דנאסר לכל הקונים ואין שום חולק בדין זה.<sup>7</sup>
היוצא מזה דכל הפוסקים מודים לדינו של הריב"ש שאם עושה בשביל למכור נאסר על הקונים.
אם גוי ביטל איסור בשביל למכור לישראל אסור לישראל לאכול המאכל
כ"כ בשו"ת הרשב"ש (סימן תק"ס) שאם גוי בישל בקדרה שאינה בת יומא בשביל למכור לישראל הרי זה נאסר לישראל, וכתב שם שכן פסק אביו התשב"ץ (ח"ג סימן י') ושכן מבואר ברמב"ם (הלכות מאכלות אסורות פי"ז הי"ח), וכ"כ הרשב"א<sup>8</sup> (בתורת הבית בית ד' סוף שער ד') הובא דבריו בבית יוסף (יו"ד סימן קכ"ב סעיף ו') לפי מה שביאר בדבריו בספר ערך השולחן (יו"ד סימן צ"ט ס"ק ח'), וכן מבואר בדברי הריב"ש<sup>9</sup> (סימן תצ"ח ומביאו רע"א בחידושיו על יו"ד סימן צ"ט ס"ק ו') וכ"כ בספר מים רבים (סוף הכללים שבאו"ה בריש הספר, הובא בדרכי תשובה סימן צ"ט ס"ק ס"ז) שכן פסקו הבית יוסף והש"ך (ס"ק י'), וכן פסק האמרי בינה (דיני בשר בחלב ותערובות סימן י"ד), וכ"כ ערך השולחן (יו"ד סימן צ"ט אות ח', הובא בשדי חמד כללים מערכת האל"ף אות ש"ס, עמוד 92, סוד"ה אחר זמ"ר), וכ"כ בפרי מגדים (שפ"ד יו"ד סימן ק"ג ס"ק י"ד) בביאור דברי המהר"ם מלובלין בתשובתו סימן ק"ד ע"ש שכתב (בד"ה ואם כן), וכן ביאר בשו"ת מחזה אברהם (או"ח סימן מ"ג) את דברי המהר"ם מלובלין והביא דבריו המנחת יצחק (בתשובתו המובא בקובץ אוצרות ירושלים חלק צ"ד סימן תתקכ"א). ונביא דבריהם:
<h4>דברי הרשב"א</h4>
כן מבואר בדברי הרשב"א בתורת הבית הארוך (בית ד' סוף שער ד') הובא דבריו בבית יוסף (יו"ד סימן קכ"ב סעיף ו') שכתב הרשב"א גבי גוי שנאסר למי שנעשה בשבילו, וז"ל, והכא נמי אע"פ שלא אסרו פליטת כלי שאינו בן יומו בדיעבד, כיון דלכתחילה אסור, כל שאמר לו לגוי עשה לי כמאן דמבשל ומבטל הגיעול לכתחילה דמי ואסור ואפילו בדיעבד למי שאמר כן ולמי שנעשה בשבילו, עכ"ל, היינו דהרשב"א מביא כאן ב' אופנים א' אם אמר לגוי לבשל, ב' ולמי שנעשה בשבילו דהיינו אם הגוי עשה בשביל ישראל אפילו שהישראל לא אמר לו דגם אם לא אמר לו הישראל לעשות אלא הגוי עשה מעצמו בשביל ישראל הרי זה נאסר לישראל, וכן ביאר הערך השולחן (יו"ד סימן צ"ט אות ח', הובא בשדי חמד כללים מערכת האל"ף אות ש"ס, עמוד 92, סוד"ה אחר זמ"ר) בדברי הרשב"א שאם ביטל גוי איסור בשביל ישראל אפילו עשאו מעצמו בלא צווי הישראל הרי זה נאסר לישראל.<sup>10</sup>
וכ"כ בשו"ת הרשב"ש סימן תק"ס שאם גוי בישל בקדרה שאינה בת יומא בשביל למכור לישראל הרי זה נאסר לישראל, וכתב שם שכן פסק אביו התשב"ץ (ח"ג סימן י') ושכן מבואר ברמב"ם הלכות מאכלות אסורות פי"ז הי"ח.
ודין זה מפורש בשו"ת תשב"ץ (ח"ג סימן י') ובשו"ת רשב"ש (סימן תק"ס), וע"ש שכתבו שכן מפורש ברמב"ם (פי"ז מהל' מאכ"א הי"ח), שכתבו שאם גוי מבשל קדרת איסור שאינה בת יומא כדי למכור לישראל הרי זה נאסר לישראל, והוא הדין אם גוי מבטל איסור בשביל ישראל הרי זה נאסר לישראל<sup>11</sup>, ונביא דבריהם.
<h4>דברי התשב"ץ</h4>
כתב התשב"ץ (ח"ג סימן י', ד"ה וכן כתב) וז"ל, וכן כתב הרמב"ם בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות שהסופגנין יש לחוש להם אף משום גיעולי גויים כו' וכבר הגיה עליו הרב ר' משה הכהן ז"ל בזו של סופגנין דהא קיימא לן דסתם קדרות לאו בני יומן נינהו, ואולי נאמר בדעתו של רבינו ז"ל בסופגנין ובחמאה מבושלת שהוא סובר דכיון דתדירי למיעבד הכי וזו היא אומנותן נאסרו משום גיעולי גויים, כו' משום דחשיב לכתחילה, וכאומר לו עשה בשבילי דודאי אסור, עכ"ל.
<h4>דברי הרשב"ש</h4>
כתב הרשב"ש (סימן תק"ס) וז"ל (בד"ה תשובה), הרמב"ם ז"ל כתב בפי"ז מהל' מאכלות אסורות זה לשונו וכן הסופגנים שקולין אותן הגוים בשמן אסורים אף משום געולי גוים כו', (וכתב בד"ה אלא שהמובן וז"ל) אבל בשנקנין מהחנוני הוא חושש לגעוליהן כו', היתר אכילה אם בשבשלם הגוי כו', בביתו של גוי כל שלא בשלו למכור כו', כתב בו איסור מחמת גיעוליהן כו', הוו אסורין כיון דתדירי למעבד ולמכור כפי מה שכתב אדוני אבי מורי הרב ז"ל כו', (וכתב בד"ה אלא דלכאורה וז"ל) ונראה להעמיד דברי שניהם שדברי הרמב"ם ז"ל הם באתרא דמפשי בשביל ישראל אם היו קונים מהם ודברי הרשב"א ז"ל באתרא דלא מפשי בשביל ישראל, ובכל מקום שמוסיפין בשביל ישראל הוי כאומר לו עשה לי וכל האומר עשה לי אסור, וראיה לדבר שהרי דברים הבאים בשביל ישראל בי"ט אסורים אעפ"י שלא אמר לו הוי כבא בשבילו והכי איתמר בפירוש בפרק בכל מערבין דאמרינן התם ההוא לפתא דאתיא למחוזא חזייה רבא דמכמש שרא למשקל מיניה אמר הן ודאי מאתמול עקירא מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מותר לאכול הימנו ישראל אחר וכ"ש האי דהא אדעתא דגוים אתא כיון דחזי דקא מפשי ומייתו אסר להו אמר האי ודאי אדעתא דידן מייתו אלמא כל שהדבר נודע שבשביל ישראל מוסיפין אסור משום געולי גוים דהוה כאומר עשה לי דאסור, ואם אינם מוסיפין בשביל ישראל שרי, ונעמיד דברי הרמב"ם ז"ל במקום שמוסיפין בשביל הישראל אלו קונים מהם, ודברי הרשב"א ז"ל במקום שאין מוסיפין, (עוד כתב בד"ה ולפי דרכנו וז"ל,) ולפי דרכנו לומר שדברי הרמב"ם ז"ל יתפרשו על שלשה פנים וכלם אמת, האחד כו' כאומר עשה לי ואסור, כו' (עוד כתב בד"ה והשני וז"ל,) והשני במקום שמוסיפין בשביל הישראל וכפי הטעם שכתבתי, כו' (עוד כתב בד"ה א"כ וז"ל,) א"כ לפי זה נראה בסופגנים יש לחוש אף לגיעוליהן כדברי הרמב"ם, עכ"ל.
וכ"כ בספר מים רבים (סוף הכללים שבאו"ה בריש הספר) הובא בדרכי תשובה (סימן צ"ט ס"ק ס"ז) שכן פסקו הבית יוסף והש"ך (ס"ק י') שאם גוי מבטל איסור בשביל ישראל נאסר בדיעבד, שהרי כתב הבית יוסף דהטעם שאסרו למי שנתבטל בשבילו כשישראל ביטל בשביל חבירו הוא משום שמא יאמר לגוי לבטל, וא"כ כל שכן כשגוי מבטל דיש לחשוש שמא יאמר לגוי לבטל, ובודאי נאסר.
וכן כתב האמרי בינה (דיני בשר בחלב ותערובות סימן י"ד ד"ה וראיתי ברדב"ז) גבי גוי שביטל איסור בשביל ישראל, וז"ל, הא בעושה בשל ישראל ואדעתא דישראל למה לא יהיה אסור כמו במלאכת שבת דאף במלאכה דרבנן אסור למי שנעשה בשבילו כמבואר רמ"א (סי' רע"ו), וכשמבעיר הגוי עצי ישראל מחויב למחות אף דהמלאכה שעושה הגוי ליכא ביה שום איסור דגוי אינו מצווה ע"ז ולא איתעביד שום איסור ומלאכת שבת לא נאסרה דאין מעשיה קדוש בכ"ז הנעשה בשביל ישראל אסרו חז"ל שלא יהנה מן מלאכת שבת וכו' וא"כ לבטל איסור ג"כ אף אם נודה לדברי רדב"ז דאין איסור לבטל האיסור אלא באכילה מ"מ כשעושה ע"ד ישראל לצורך אכילה איתעביד האיסור, עכ"ל.
וכ"כ בפרי מגדים (שפ"ד יו"ד סימן ק"ג ס"ק י"ד) בביאור דברי המהר"ם מלובלין בתשובתו סימן ק"ד ע"ש שכתב (בד"ה ואם כן) וז"ל, ואין כאן משום מבטל איסור לכתחילה או האיך קונים אותן לכתחילה דיש לומר כיון שהעכו"ם מערבין כל החלב ביחד בלתי צווי הישראל כי כן מנהגן תמיד הלכך אין לאסור, ודוגמת זה כתב בהג"ה שערי דורא שער א' על שאנו אוכלים הדובשנים של נכרים שקורים בל"א לעקוכי"ן אע"פ שנתבלו בתבלין של נכרי בטלות הן בקמח ובדבש וכו' כתב עוד אך ק"ל איך קונים אותן לכתחילה ואין לומר משום דכבר נתבטל דהא אמרינן גבי כלי ראשון ושני דאסור להדיח קערות במים שמלגו בהן תרנגולים או הוגעלו בהן כלים אע"ג דכבר נתבטל הדם או הגיעול ומיהו יש לחלק בין נתבטל בידי ישראל לנתבטל בידי עכו"ם עכ"ל, ומסתמא אין לחלק בין היכי שכבר עשו העכו"ם הדובשנין לעצמם למכור ובין היכי שהישראל הוא אצל העכו"ם בשעת עשייתן דבכל אופן מותר לקנות מהן, ואם כן הוא הדין בנדון דידן שהרי הנכרי חולב החלב ועושה החמאה והגבינות להשר רק שהישראל יש לו מקח שקונה ממנו מספר הגבינות וחביות של החמאה כפי המקח שביניהם, עכ"ל המהר"ם מלובלין, ומדגיש הפמ"ג שההיתר ליהנות הוא משום שהגויים המשרתים של השר שהם חולבים את הבהמות ומערבים את החלב האיסור עם ההיתר הם מערבין בשביל השר ולא בשביל הישראל, הרי מבואר בדבריו שאם היו מערבין בשביל הישראל היה נאסר, דכתב הפרי מגדים (יו"ד סימן ק"ג שפ"ד ס"ק י"ד) וז"ל, וכ"נ דהר"מ לא התיר אלא שהעכו"ם עושה בשביל השר, עכ"ל.
וכן ביאר בשו"ת מחזה אברהם (או"ח סימן מ"ג) את דברי המהר"ם מלובלין דהמהר"ם מלובלין הדגיש דמיירי שהגוי שמערב את החלב אינו מערב בשביל הישראל אלא בשביל השר, אבל אם ביטל גוי לצורך ישראל אסור, והביא דבריו המנחת יצחק בתשובתו המובא בקובץ אוצרות ירושלים (חלק צ"ד סימן תתקכ"א).
ועיין בשו"ת הרדב"ז (סימן תתקע"חחלק ג' סימן תקמ"ז) שכתב שאם אמר לגוי לבטל הרי זה נאסר, אבל היכי שהגוי ביטל מעצמו לצורך ישראל סובר הרדב"ז שמותר ליהנות.
אבל מ"מ אפילו לדברי הרדב"ז אסור לקנות מן הגוי דהרדב"ז סובר דעצם הקנייה מהגוי הוי כמבטל איסור לכתחילה ואסור, כמו שכתב בשו"ת רדב"ז (שם, סימן תתקע"ח - חלק ג' סימן תקמ"ז) וז"ל, ולענין אם מותר לקחת מן העכו"ם דבר שנתבטל בס' הדבר ידוע הוא שאסור דהוה בשעה שלוקחו מן העכו"ם כאלו מבטלו לכתחלה, עכ"ל, והאיסור לקנות מן הגוי הוא אפילו כשהגוי ביטל את האיסור לצורך עצמו.
ועוד נראה דאם הגוי מבטל על דעת למכור לישראל והישראל רוצה לקנותו מודה הרדב"ז דנאסר לישראל משום דהרי הרדב"ז כתב שם דטעם ההיתר כאשר הגוי ביטל בשביל ישראל הוא משום דאין האיסור אלא באכילה דהיינו שאין האיסור אלא בביטול לצורך אכילה וכיון דאין לנו שום סיבה שהישראל השני ירצה לאוכלו אין זה נחשב מבטל לצורך אכילה, אבל אם הדרך לקנות מאכל כזה הרי ביטל הגוי לצורך אכילה נראה דנאסר אף להרדב"ז.
<h3>בענין איסור בדיעבד בבישול בקדירת איסור שאינה בת יומא</h3>
הרב ישראל קריגר
בירור בענין איסור בדיעבד אם בישל ישראל במזיד בקדירה של איסור שאינה בת
יומא כדי למכור לישראל, וכן אם גוי בישל בקדירה של איסור שאינה בת יומא כדי
למכור לישראל.
<h4>אם בישל ישראל במזיד בקדרת איסור שאינה בת יומה הרי זה נאסר לישראל</h4>
אף שהמבשל בקדרה שאינה בת יומה מותר בדיעבד מ"מ אם בישל במזיד נאסר.
כן כתבו הראשונים בלי חולק.
כ"כ הרשב"א בתורת הבית הארוך (שער ד' סוף בית ד') הובא דבריו בבית יוסף (יו"ד סימן קכ"ב סעיף ו'), וכן מבואר בדברי הרא"ה בבדק הבית (על הרשב"א שם), וכ"כ הריטב"א (ע"ז ל"ג: ד"ה ואסיקנא, ושם ס"ח. ד"ה והלכתא) וכ"כ הגהות אשר"י חולין (פ"א סימן ט') הובא דבריו בדרכי משה (יו"ד סימן י' ס"ק ב'), וכ"כ במרדכי מס' ע"ז (סימן תתל"ד) בשם תשובת רש"י, הובא דבריו באיסור והיתר הארוך (כלל ל"ג אות ג'), בכנסת הגדולה (קכ"ב הגה"ט כ"ו), ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (קו"א סימן קכ"ט), וכ"כ המאירי חולין (דף צ"ו. עמוד ש"ס) ע"ז (ע"ו. בסוף ד"ה כל כלי, ובד"ה אף הם הורו) ובספרו מגן אבות (ענין יג), וכתבו החמודי דניאל (הלכות תערובת הב' אות ג') והיד אברהם (יו"ד סימן י' סעיף א' בד"ה לא ישחוט על מנת לקלוף אח"כ) שכן מבואר בדברי הרא"ש בעבודה זרה (פ"ב סימן ל"ה), ובצדה לדרך (מאמר ב' כלל ג' פרק ז').
וכ"כ הפוסקים שאפילו גוי שבישל בקדירת איסור שאינה בת יומא לצורך ישראל נאסר בדיעבד, כ"כ בשו"ת הרשב"ש (סימן תק"ס) וכ"כ שם בשם אביו התשב"ץ (ח"ג סימן י') וכתבו שכן מבואר ברמב"ם (פי"ז מהלכות מאכ"א הי"ח).
ולא מצינו שום ראשון שמתיר בדיעבד אם בישל בכלי שאב"י במזיד.
וכן כתבו גדולי האחרונים.
כ"כ הרדב"ז (ח"ג סימן אלף מ"ג, תרי"ז), וכן פסק הש"ך (יו"ד סימן קי"ט ס"ק כ')<sup>1</sup>, וע"ש בש"ך שהבין שכך סובר המהרלב"ח בסימן קכ"א (סוד"ה אמנם לקנות כלי ישן), וכן פסק הכנסת הגדולה (קכ"ב הגה"ט כ"ו), וכן פסק בשו"ת נודע ביהודה (מהדורה תנינא יורה דעה סימן נ"ב) וכן פסק בפשיטות הפרי מגדים באו"ח סימן תנ"א (א"א ס"ק מ"א) וביו"ד סימן צ"ט (שפ"ד ס"ק ז'), שו"ת קול אליהו (ח"א אה"ע סימן ט', הובא בהגהות רע"א על הפמ"ג סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז', נדפס בשו"ע מהדורת פרידמן) וכ"כ בספרו ארעא דישראל (מערכת נ' אות ג'), וכן פסק בלבושי שרד (על הש"ך סימן קי"ט ס"ק כ'), וכן פסק בספר ערך השולחן (יו"ד סימן צ"ט אות ח'), וכן פסק בחקרי לב (יו"ד ח"א ססי' נ"ג), וכן פסק החמודי דניאל (הלכות תערובת הב' אות ג'), וכן פסק היד אברהם (יו"ד סימן י' סעיף א' בד"ה לא ישחוט על מנת לקלוף אח"כ), וכן פסק בשו"ת בית שלמה (יו"ד קע"ה), וכן נקט בפשיטות הגר"ש קלוגר בספרו עבודת עבודה על ע"ז (ע"ה:), וכן פסק בשו"ת מהרי"ל דיסקין (קו"א סימן קכ"ט), וכן פסק בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סימן רכ"ח סוף ד"ה ע"ד שאלתו), וכ"כ ביד יהודה יו"ד סימן צ"ט (פיה"א ססקי"ב), וכן פסק שו"ת מהרש"ג (ח"ב סימן קפ"ט ד"ה גם מש"כ רומע"כ, וח"ד סימן ל"ה על סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז'), וכן הביא המשמרת שלום על הפרי מגדים הנ"ל את דברי הרשב"א.<sup>2</sup>
<h4>ונביא את דברי הראשונים דברי הרשב"א מובא בבית יוסף</h4>
כ"כ הרשב"א בתורת הבית הארוך שער ד' סוף בית ד' וז"ל, ולפיכך נראה לי דאסור לומר לגוי לאפות לו פת ולעשות לו מרקחות, דכמי שמבשל הוא בכליו של גוי בידים דמי ואסור ואפילו בדיעבד כאילו עירב הוא את האיסור ובטלו בידיו, כו' והכא נמי אע"פ שלא אסרו פליטת כלי שאינו בן יומו בדיעבד, כיון דלכתחילה אסור, כל שאמר לו לגוי עשה לי כמאן דמבשל ומבטל הגיעול לכתחילה דמי ואסור ואפילו בדיעבד למי שאמר כן ולמי שנעשה בשבילו<sup>3</sup>, עכ"ל.
הובא בבית יוסף יו"ד סימן קכ"ב (גבי גוי שעשה מעצמו וכ"ש ישראל במזיד), וכתב בב"י וז"ל, הביא בתורת הבית הארוך (שם לט.) ראיה לאסור מדאמרינן בריש חולין (ו.) גבי הנותן לשכנתו עיסה לאפות וכו' שאני התם כיון דקאמר לה עשי משליכי כמאן דערב בידים דמי והא התם דתערובת דמאי היתר גמור הוא כדאיתא התם ואפילו הכי כדאמר לה עשי משליכי אסור וחושש משום מעשר והכא נמי אף על פי שלא אסרו פליטת כלי שאינו בן יומא בדיעבד כיון דלכתחלה אסור כל שאמר לגוי עשה לי כמאן דמבשל ומבטל האיסור לכתחלה דמי ואסור אפילו בדיעבד למי שעשה כן ולמי שעשה בשבילו, עכ"ל הבית יוסף.
<h4>דברי הרא"ה</h4>
וכן מבואר בדברי הרא"ה שם שחולק על הרשב"א רק על מה שנוטה הרשב"א להחמיר אף בכלים של פלטר ושל רוקחים ואינו רוצה להסתמך שיש להם כלים מיוחדים לכך ע"ז חולק הרא"ה וסובר שהרוקחים מייחדים כלים מיוחדים לאומנתם ומותר אבל אם לא מייחדים כלים פשוט ליה להרא"ה דאסור בדיעבד, וכ"כ בכנסת הגדולה (יו"ד סימן קכ"ב הגהות הטור אות כ"ו) וז"ל, ומבואר מן דברי הרשב"א בת"ה שריב"ה הביא דבריו בקיצור שאם במזיד בישל בקדירה שאינה ב"י אותו התבשיל ולמי שאמר כן ולמי שנעשה בשבילו אסור, והודה לו הרא"ה בס' בדק הבית, עכ"ל.
<h4>דברי הריטב"א</h4>
וכ"כ הריטב"א ע"ז (ל"ג: ד"ה ואסיקנא) וז"ל, דכל שאסרו חכמים לכתחילה אם עשה כן במזיד קנסו אותו, כגון המבשל בקדירה דלא בת יומא במזיד שהוא אסור לו, עכ"ל.
וכ"כ שם (ס"ח. ד"ה והלכתא), וז"ל, אבל קדרה דלאו בת יומא שריא מדאורייתא ואפילו לכתחילה, וחכמים אסרוה לכתחילה אבל בדיעבד מותרת, ואם בשל בה במזיד קנסינן ליה ואסרינן לה עליה, עכ"ל.
<h4>דברי הגהות אשר"י המובא בדרכי משה</h4>
וכ"כ הגהות אשר"י חולין פ"א סימן ט' הובא דבריו בדרכי משה יו"ד סימן י' ס"ק ב', וז"ל, ואם שחט בו במזיד צריך קליפה אע"ג שאינו בן יומו וכו'<sup>4</sup>, עכ"ל.
<h4>דברי המרדכי</h4>
וכ"כ במרדכי מס' ע"ז סימן תתל"ד בשם תשובת רש"י, הובא באיסור והיתר (כלל ל"ג אות ג'), בכנסת הגדולה (קכ"ב הגה"ט כ"ו), ובשו"ת מהרי"ל דיסקין (קו"א סימן קכ"ט), וז"ל המרדכי, וכן מצאתי כדברי ר"ת ובאותה תשובה פסק דקדירה שאינה בת יומא שנתבשל בה היתר מותר התבשיל משום נ"ט לפגם אפילו חזר ובישל בו היתר בו ביום בשוגג דכשר, עכ"ל, וכתבו על זה בכנסת הגדולה ובשו"ת מהרי"ל דיסקין שכיון שלא התיר אלא אם בישל בשוגג, רואים מזה דבמזיד נאסר.
<h4>דברי המאירי</h4>
וכ"כ המאירי בחולין (צ"ז ע"א ד"ה הודחה הקדרה, עמוד ש"מ בדפוס החדש) וז"ל, ומכל מקום באותם שאין הרגילות מצוי בהם בכך שסתמן אינן בני יומן, אעפ"י שמה שנתבשל בהם בדיעבד ובשוגג מותר, אם עשה כן במזיד אסור לו מתורת קנס ומותר לאחרים ומותר לזה ליטול דמיו מאחרים, וכן כתבו קצת מפרשים אלא שיראה לי שאם עשאה למכור אסור לו ליטול את דמיו, עכ"ל.
וכ"כ בע"ז (ע"ו. בסוף ד"ה כל כלי), וז"ל, כלי שתחלת בליעתו היתה מן ההיתר כגון שבשל בה בשר אין מבשלין בה חלב אף לאחר שנפגמה כו' ומ"מ בדיעבד מותר ואם עשה כן במזיד אסור לו מתורת קנס ומותר לאחרים, עכ"ל.
וע"ע שם (בד"ה אף הם הורו) וז"ל, אף הם הורו בדבר אחר להחמיר שאע"פ שסתם כליהם אינן בני יומן הואיל ואף בשאינן בני יומן אסור לבשל לכתחילה אסור לומר לגוי בשל לי ירקות אלו בקדרתך או מרקחת זה בכלים שלך כו' הואיל ובשליחותו נעשה הרי הוא כמי שעשאו הוא בידים ואם עשה במזיד אף בדיעבד אסור כדין מי שעשאו בידים, וראייתם ממה שאמרו בחולין פרק ראשון דבר זה נסחו כיון דאמר לה עשי לי משליכי כמאן דעריב איהו בידים דמי, עכ"ל.
וכ"כ בספרו מגן אבות ענין יג וז"ל, אלא שלדעתי לא הותר נותן טעם לפגם להדיא אלא לאחד משני דברים, האחד שנזדמן במקרה שישראל בישל בקדרה של גוי בשוגג, שהרי במזיד בטול איסור הוא ואין מבטלין איסור לכתחילה, אלא שבישל בה בשוגג ובדיעבד מותר אפי' בסתם כליהם, עכ"ל,
<h4>דברי הרא"ש</h4>
וכתבו החמודי דניאל (הלכות תערובת הב' אות ג') והיד אברהם (יו"ד סימן י' סעיף א' בד"ה לא ישחוט על מנת לקלוף אח"כ<sup>5</sup>) שכן מבואר בדברי הרא"ש בעבודה זרה (פ"ב סימן ל"ה), וז"ל הרא"ש, וקי"ל דסתם כלים של גוי אינם בני יומן כו' והא דאמר בפ"ק דחולין (דף ח ב) השוחט בסכין של עובד כוכבים רב אמר קולף ורב הונא בר חיננא אמר מדיח כו' א"נ בשוחט לכתחלה על מנת להדיח או לקלוף, דדוקא בדיעבד התירו נותן טעם לפגם, עכ"ל.
<h4>דברי הצדה לדרך</h4>
וכ"כ בצדה לדרך (מאמר ב' כלל ג' סוף פרק ז') וז"ל, סתם כלים כנעניים אנו מחזיקים אותם שאינן בן יומם, ואם עבר ונשתמש בו קודם הכשרו מותר, ואם עשה במזיד לעושה אסור ולאחרים מותר, עכ"ל.
<h4>דברי התשב"ץ והרשב"ש בביאור דברי הרמב"ם</h4>
וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סימן תק"ס) וכ"כ שם בשם אביו התשב"ץ (ח"ג סימן י') וכתבו שכן מבואר ברמב"ם (פי"ז מהל' מאכ"א הי"ח), שאפילו גוי שבישל בקדרה שאינה בת יומא לצורך הישראל נאסר על הישראל ליהנות מזה.
<h4>דברי התשב"ץ</h4>
כתב התשב"ץ (ח"ג סימן י', ד"ה וכן כתב) וז"ל, וכן כתב הרמב"ם בפרק י"ז מהלכות מאכלות אסורות שהסופגנין יש לחוש להם אף משום גיעולי גויים כו' וכבר הגיה עליו הרב ר' משה הכהן ז"ל בזו של סופגנין דהא קיימא לן דסתם קדרות לאו בני יומן נינהו, ואולי נאמר בדעתו של רבינו ז"ל בסופגנין ובחמאה מבושלת שהוא סובר דכיון דתדירי למיעבד הכי וזו היא אומנותן נאסרו משום גיעולי גויים, כו' משום דחשיב לכתחילה, וכאומר לו עשה בשבילי דודאי אסור, עכ"ל.
<h4>דברי הרשב"ש</h4>
כתב הרשב"ש (סימן תק"ס) וז"ל (בד"ה תשובה), הרמב"ם ז"ל כתב בפי"ז מהל' מאכלות אסורות זה לשונו וכן הסופגנים שקולין אותן הגוים בשמן אסורים אף משום געולי גוים, כו' (וכתב בד"ה אלא שהמובן וז"ל,) אבל בשנקנין מהחנוני הוא חושש לגעוליהן, כו' היתר אכילה אם בשבשלם הגוי כו' בביתו של גוי כל שלא בשלו למכור, כו' כתב בו איסור מחמת גיעוליהן, כו' הוו אסורין כיון דתדירי למעבד ולמכור כפי מה שכתב אדוני אבי מורי הרב ז"ל כו', (וכתב בד"ה אלא דלכאורה וז"ל,) ונראה להעמיד דברי שניהם שדברי הרמב"ם ז"ל הם באתרא דמפשי בשביל ישראל אם היו קונים מהם ודברי הרשב"א ז"ל באתרא דלא מפשי בשביל ישראל, ובכל מקום שמוסיפין בשביל ישראל הוי כאומר לו עשה לי וכל האומר עשה לי אסור, וראיה לדבר שהרי דברים הבאים בשביל ישראל בי"ט אסורים אעפ"י שלא אמר לו הוי כבא בשבילו והכי איתמר בפירוש בפרק בכל מערבין דאמרינן התם ההוא לפתא דאתיא למחוזא חזייה רבא דמכמש שרא למשקל מיניה אמר הן ודאי מאתמול עקירא מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מותר לאכול הימנו ישראל אחר וכ"ש האי דהא אדעתא דגוים אתא כיון דחזי דקא מפשי ומייתו אסר להו אמר האי ודאי אדעתא דידן מייתו אלמא כל שהדבר נודע שבשביל ישראל מוסיפין אסור משום געולי גוים דהוה כאומר עשה לי דאסור, ואם אינם מוסיפין בשביל ישראל שרי, ונעמיד דברי הרמב"ם ז"ל במקום שמוסיפין בשביל הישראל אלו קונים מהם, ודברי הרשב"א ז"ל במקום שאין מוסיפין, (עוד כתב בד"ה ולפי דרכנו וז"ל,) ולפי דרכנו לומר שדברי הרמב"ם ז"ל יתפרשו על שלשה פנים וכלם אמת, האחד כו' כאומר עשה לי ואסור, כו' (עוד כתב בד"ה והשני וז"ל,) והשני במקום שמוסיפין בשביל הישראל וכפי הטעם שכתבתי, כו' (עוד כתב בד"ה א"כ וז"ל,) א"כ לפי זה נראה בסופגנים יש לחוש אף לגיעוליהן כדברי הרמב"ם, עכ"ל.
<h4>ונביא את דברי האחרונים</h4>
כתב הרדב"ז (ח"ג סימן אלף מ"ג, תרי"ז) וז"ל, וכל קדרה שאינה בת יומא נ"ט לפגם הוא וכו', ואם בישל בה במזיד אסור שיודע שאסור לבשל בה לכתחילה קנסינן להו ואסרינן ליה לתבשיל, עכ"ל.
וכן פסק הש"ך ביו"ד סימן קי"ט ס"ק כ' כדברי הרלב"ח, שכתב שם וז"ל, שאסור להאוסר לומר להמתיר לבשל לו בכליו שאינן בני יומן אבל כשהמתיר מבשל לכתחילה לו ולצורך אחרים ג"כ מותר דהוי כדיעבד, עכ"ל<sup>6</sup>, וכתב הלבושי שרד על דברי הש"ך אלו (נדפס בשו"ע יו"ד סוף ח"ג) וז"ל, אבל כשבישל לצורך האוסר לבד אסור גם דיעבד, עכ"ל.<sup>7</sup>
ומקורו של הש"ך הוא מדברי מהרלב"ח בסימן קכ"א (סוד"ה אמנם לקנות כלי ישן<sup>8</sup>), נמצא דגם הרלב"ח סובר דאם בישל במזיד בקדרה שאינה בת יומא אסור בדיעבד.
וכן הבין הפרי חדש (או"ח סימן תצ"ו ס"ק כ"ג) דהרלב"ח והש"ך מדברים על בדיעבד וסוברים דאם מבשל בקדרה שאב"י בשביל חבירו נאסר עליו, ע"ש שכתב וז"ל, לפי שראיתי להרלב"ח בתשובה הנז' שכתב וז"ל אמנם כשמבשל לצורך האוסר לבדו נראה שאסור דגזרינן שמא יבא לבשל לצורך האוסר בקדרה בת יומא, כו' מותר לו לאכול מאכליו של המתיר כו' משום דהו"ל כדיעבד ונט"ל מותר בדיעבד, כו' אסור דשאני התם דהמבטל קעביד איסור' כו' ובנ"ד מבשל דהכא כשוגג דהתם דמי, ואע"פ שראיתי בש"ך י"ד סי' קי"ט שנמשך אחר דברי רלב"ח הללו והעתיקם ולא השיג עליהם, כו' עכ"ל, הרי שביאר דברי הרלב"ח והש"ך דמיירי לענין בדיעבד, דאם בישל בשביל עצמו ולצורך האוסר מותר בדיעבד ואם בישל לצורך האוסר לבד להרלב"ח והש"ך אסור בדיעבד, והפרי חדש חולק עליהם וסובר דכיון דהמבשל לא עשה שום איסור (כיון דהמאכל שנבלע בקדרה מותר בשבילו) דינו כשוגג דמותר בדיעבד, אבל אם בישל בכלי שבלע איסור האסור לכולי עלמא במזיד דאז עביד המבשל איסורא בכה"ג מודה הפרי חדש דנאסר בדיעבד לו ולמי שנתבשל בשבילו כמו במבטל איסור.
וכ"כ בכנסת הגדולה (יו"ד סימן קכ"ב בהגהות הטור אות כ"ו) וז"ל, ומבואר מן דברי הרשב"א בת"ה שריב"ה הביא דבריו בקיצור שאם במזיד בישל בקדירה שאינה ב"י אותו התבשיל ולמי שאמר כן ולמי שנעשה בשבילו אסור והודה לו הרא"ה בס' ב"ה גם בס' צדה לדרך מאמר ב' כלל ג' פ"ז כתב ואם עשה במזיד לעושה אסור ולאחרים מותר, גם המרדכי בפא"מ הביא בשם תשובת רש"י קדירה שאינה ב"י שנתבשל בה היתר מותר התבשיל משום נטל"פ אפילו חזר ובישל בו היתר בו ביום בשוגג כשר והביאו דבריו האו"ה בכלל ל"ג אות ג' וכן מתבאר מדברי בנימין זאב סי' שי"ט, עכ"ל.
וכ"כ בשו"ת קול אליהו (ח"א אה"ע סימן ט, הובא דבריו בחידושי רע"א בהגהות על הפמ"ג נדפס בשו"ע מהדורת פרידמן, סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז') וז"ל, ומן המפורסמות דאם בישל לכתחילה בקדרה שאינה בת יומא אסור התבשיל משום קנס כמ"ש הרשב"א בת"ה הארוך דף קכ"ט והביאו מרן בב"י סי' קכ"ב, עכ"ל, וכ"כ בספרו ארעא דישראל (מערכת הנ' אות ג') וז"ל, אך ראיתי להרשב"א ז"ל בת"ה הארוך דף קכ"ט ע"א הביאו מרן ז"ל בב"י סי' קכ"ב שכתב וז"ל יראה לי שאסור לומר לגוי בשל לי ירקות אלו בקדרתך מדאמרינן בריש חולין וכו' וה"נ אע"פ שלא אסרו פליטת הכלי שאינו ב"י בדיעבד כיון דלכתחילה אסור כל שאמר לגוי עשה לי כמאן דמבשל ומבטל האיסור לכתחילה היא ואסור אפי' בדיעבד למי שעשה כן ולמי שנעשה בשבילו, ע"כ, מתבאר מדבריו דאם בישל לכתחילה קנסינן ליה דומיא דאם ביטל איסור לכתחילה, עכ"ל.
וכ"כ החקרי לב (יו"ד סוס"י נ"ג) וז"ל, דגבי כלי שאינו בן יומו כגון סתם כלים של גויים מבואר דגם אי עבר במזיד אסור כמ"ש הרשב"א הביאו הטי"ד ושו"ע סימן קכ"ב ס"ו דאי אמר לגוי בשל לי אסור, עכ"ל.
וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה (מהדורה תנינא יורה דעה סימן נ"ב) דאם בישל במזיד בקדרה שאינה בת יומא אף שאין בו טעם איסור קנסוהו כמו במבטל איסור לכתחילה במזיד דנאסר, וז"ל, ולעולם על הקדירה קאי שאסור לבשל בה לכתחלה לעולם אבל אם כבר נתבשל בה בדיעבד ודאי מיירי כשהיא ב"י דאם אינה ב"י בשעת בישול א"צ טעימה ולא כלום דנותן טעם לפגם מותר בדיעבד ואי מיירי שבישל במזיד מה מהני טעימה אם האיסור משום קנסא דמה בכך שאינו טועם היינו משום מיעוטא שנתבטל ועכ"פ הרי ביטול איסור לכתחלה במזיד, עכ"ל.
וכ"כ הפרי מגדים בפשיטות באו"ח סימן תנ"א (א"א ס"ק מ"א) וז"ל, בקדרה שאינה בת יומה בישל במזיד אסור, עכ"ל, וכ"כ ביו"ד סימן צ"ט (שפ"ד ס"ק ז') וז"ל, יראה לי המבשל במזיד בקדירת איסור שאינה בת יומא אסור התבשיל כדין מבטל איסור דרבנן, עכ"ל.<sup>9</sup>
וכ"כ בחידושי רע"א (בהגהות על הפמ"ג נדפס בשו"ע מהדורת פרידמן, סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז') וז"ל, ועיין הרשב"א [תורת הבית הארוך בית ד' שער ד' ל"ט א'] הובא בב"י סימן קכ"ב [סעיף ו' ד"ה וכתב] גבי אמר לגוי בשל לי בקדירתך, כתב שם וז"ל, אף על פי שלא אסרינן פליטת כלי שאינו בן יומו בדיעבד כל שאמר לגוי עשה לי כמאן דמבשל בידים דמי ואסור כן אפילו דיעבד למי שעשה כן ולמי שעשה בשבילו, עכ"ל, ועיין בתשובת קול אליהו [ח"א] חלק אה"ע סימן ט', עכ"ל.
וכ"כ במור וקציעה (בקונטרס ריש חלק ב', קונטרס סייג לתורה דף ג' ע"א, בדפו"ח הערה אל עין הקורא, עמוד רצ"ה) וז"ל, משא"כ בטעם פגום כו' (בסוגריים) ואפ"ה דיעבד מותר למי שלא נתבטל בשבילו, עכ"ל.
וכ"כ בשו"ת מהרש"ג (ח"ב סימן קפ"ט ד"ה גם מש"כ רומע"כ, וח"ד סימן ל"ה על סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז') וז"ל, מבואר בהדי' בריטב"א ע"ז דף ל"ג ע"ב ודף ס"ח ע"א דאסור התבשיל כדין המבטל איסור לכתחילה דאסור לו ולמי שנעשה בשבילו, וכן מבואר להדיא ברשב"א שמביא הב"י בסי' קכ"ב דאפילו באומר לעכו"ם שיבשל לו בקדרה שאינה ב"י ובישל לו דאסור התבשיל לו, עכ"ל.
ביאור דברי השו"ע בסימן קכ"ב סעיף ו'
מה שכתב השו"ע יו"ד סימן קכב סעיף ו' וז"ל, סתם כלי עו"ג הם בחזקת שאינם בני יומן, לפיכך אם עבר ונשתמש בהם קודם הכשר, התבשיל מותר, עכ"ל, הכוונה דווקא בשוגג אבל עבר במזיד אסור אפילו בדיעבד, (דהא לא כתב דבמזיד אסור לו ולמי שנתבטל בשבילו כמו שכתב השו"ע בסימן צ"ט לגבי ביטול איסורים).
ואף שכתב הלשון עבר אין מכאן הוכחה שהכוונה דווקא במזיד דהא הרשב"א עצמו (בתו"ה הקצר שם) כתב הלשון עבר, והוא עצמו כתב (בתוה"א) דאם בישל בה במזיד אסור וע"כ כוונתו עבר בשוגג, והשו"ע נקט לשון הרשב"א ממש.
וכלשון הזה כתב בצדה לדרך (היה בזמן הר"ן) שהבאנו דבריו לעיל, שכתב שאם עבר ובישל מותר וכתב דהיינו רק בשוגג ולא במזיד.
ואין לומר שהרשב"א בתו"ה הקצר סותר את דבריו שכתב בתו"ה הארוך, דהא הבית יוסף הביא דברי הרשב"א בקצר ובארוך ולא כתב שיש איזה סתירא ביניהם, [והא דלא הביא בשו"ע דין זה שאם בישל במזיד אסור בדיעבד י"ל משום שהעתיק את דברי הטור והטור לא העתיק דין זה מהרשב"א שאם בישל במזיד נאסר, והסיבה שלא העתיק הטור דין זה היא משום שהדין הזה מובא רק בתורת הבית הארוך והטור לא ראה את דברי תורת הבית הארוך<sup>10</sup> ולכן לא העתיק השו"ע דין זה שכתב הרשב"א בתורת הבית הארוך שאם בישל במזיד נאסר, אבל להלכה לית מאן דפליג על דין זה דודאי נאסר אם בישל במזיד כמ"ש כל הראשונים<sup>11</sup>].
וכן הפמ"ג הנ"ל שהביא בפשיטות שנאסר בדיעבד ולא העיר שזה נגד דעת השו"ע הרי שנקט שגם השו"ע סובר כן.
וכן הרע"א הנ"ל שמבואר בדבריו שזה אסור בדיעבד ולא העיר שזה נגד דעת השו"ע, מבואר דנקט שגם השו"ע סובר כן, דעיין בחידושי רע"א (על הפמ"ג יו"ד סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז', נדפס בשו"ע מהדורת פרידמן) וז"ל, וכפי הנראה שם דהתיר התבשיל דיעבד, וכן כתב בפשיטות בספר תפארת למשה סימן צ"ד בש"ך ס"ק כ"ב, ועיין הרשב"א [תורת הבית הארוך בית ד' שער ד' ל"ט א'] הובא בב"י סימן קכ"ב [סעיף ו' ד"ה וכתב] גבי אמר לגוי בשל לי בקדירתך, כתב שם וז"ל, אף על פי שלא אסרינן פליטת כלי שאינו בן יומו בדיעבד כל שאמר לגוי עשה לי כמאן דמבשל בידים דמי ואסור כן אפילו דיעבד למי שעשה כן ולמי שעשה בשבילו, עכ"ל, ועיין בתשובת קול אליהו [ח"א] חלק אה"ע סימן ט', עכ"ל הרע"א, ועיין לעיל בהערה 2 שהבאנו דבריו שסובר להלכה שזה אסור אם עשה במזיד, ולא הביא שהשו"ע מתיר הרי שנקט בפשיטות שאין בדברי השו"ע שום סתירא לדבריו.
וכן הלבושי שרד (יו"ד סימן קי"ט על הש"ך ס"ק כ') שכתב דנאסר בדיעבד וז"ל, אבל כשבישל לצורך האוסר לבדו אסור גם דיעבד, עכ"ל, ולא הביא שום ראיה מדברי השו"ע הרי דנקט שאין שום ראיה מדברי השו"ע לזה.
ועיין בשו"ע סימן צ"ט סעיף ה' שכתב הלשון אם עבר וביטל ואין הכוונה במזיד דוקא כמו שביאר אח"כ אם במזיד וכו' ואם בשוגג וכו' הרי מבואר בדברי השו"ע דהלשון 'עבר' יכול להיות הכוונה גם לשוגג.
ועיין בשו"ת מחזה אברהם (סימן ק"ט) שכתב על דברי השו"ע הנ"ל שלשון עבר שייך גם בשוגג.
עוד כתב בשו"ת מחזה אברהם (שם סוף הסימן סוף ד"ה ומ"ש באבני נזר) וז"ל, ואף בעבר במזיד עכ"פ מותר למי שלא נתבשל בשבילו ומה דאסור למבטל הוא משום קנס ומזה לא מיירי כאן וז"פ, עכ"ל.
ועיין עוד שם שהביא שמצינו בעוד מקומות שלפעמים נכתב לשון עבר על שוגג כמו שכתב בשער המלך פרק כ"ג מהל' שבת הלכה ט"ו (בסוף דיבור ראשון) וז"ל ואולי דס"ל דעבר ותקנו לאו במזיד קאמר, אלא עבר בשוגג ותקנו, וכה"ג כתב רש"י ז"ל בפסחים סוף פרק כל שעה (מ"ב.) אההיא דאיבעיא לן התם עברה ולשה מהו (בד"ה היכא) דבשוגג קאמר, יע"ש, עכ"ל.
וכן מצינו בביאור הגר"א (אורח חיים סימן תנה סעיף ג' ד"ה וי"א דבשוגג כו') שכתב וז"ל, וסברא הראשונה ס"ל דמצינו ג"כ עבר בשוגג כמ"ש בפ"ג דשבת איבעיא להו עבר ושהה מאי וכפי' הרי"ף שם דאיבעיא להו על מצטמק ויפה אם אסור בשוגג, עכ"ל.
ביאור דברי הגהות שערי דורא
יש שרצו להביא ראיה מההגהות שערי דורא שסובר שאם בישל במזיד בכלי שאינו בן יומא שמותר, אבל זה אינו, ונביא דבריו ונבאר אותם.
הנה בדרכי משה יו"ד סימן קכ"ב (אות ב') הביא מהגהות שערי דורא משום מהר"ש דבסתם כלי ישראל אף שג"כ יש לדון כאינם בני יומן אבל הא יש לו תקנה בשאלה ואם אינו יודע נקנסיה, וכן הוא בשה"ג על המרדכי פ"ב דע"ז אות ח' דכיון שאפשר לו לידע קונסין לדון אותו לחומרא כבן יומו, ע"כ, ההגהות שערי דורא איירי שהבישול הי' בשוגג, דהיינו באופן שבישל בכלי ישראל שנאסר ע"י שנפל לתוכו דבר איסור והמבשל לא ידע שנפל לתוך הכלי דבר איסור והוי ליה שוגג ואם הי' מעשה כזה בכלי של גוי בודאי הי' מותר התבשיל משום דמסתמא אינן בני יומן וכיון שבישל בשוגג אינו אוסר בדיעבד.
אבל בישראל צריך לברר אצל הישראל אם זה בן יומא ואם אינו שואל או אפילו שאל רק שהישראל אינו יודע הרי זה אסור כדין בן יומו מפני שישראל צריך לדעת את כשרות הקדרות ואם אינו יודע קנסינן ליה ואוסרים התבשיל.
אבל בגוי לא מחייבין אותו לשאול אם הוא בן יומו דבין כך אין הגוי נאמן אצלנו וכן אם שאל והגוי אינו יודע אין לאסור משום זה דאין הגוי צריך לזכור וגם דהוי מילתא דלא רמיא עליה ולאו אדעתיה ולכן אינו זוכר ולא אסרינן בדיעבד.
ואין לומר דההגהות שערי דורא מדברים במזיד אבל בשוגג אפילו בישראל מותר בדיעבד דזה אינו דאפילו בשוגג בישראל צריך לשאול דזיל בתר טעמא דכיון דכיון דיש עצה לשאול לא מתירים עד שישאל.
<h4>גוי שבישל בכלי שאינו בן יומו בשביל ישראל הרי נאסר לישראל</h4>
כן כתבו הראשונים והפוסקים כדלקמן
<h4>דברי הרשב"א</h4>
כ"כ הרשב"א (בתורת הבית הארוך שער ד' סוף בית ד' הובא בבית יוסף יו"ד סימן קכ"ב), וכן מבואר בדברי הרא"ה שם שמסכים לדין זה, והערך השולחן (יו"ד סימן צ"ט ס"ק ח') הבין מדברי הרשב"א שכתב ולמי שעשה בשבילו דכוונה שהגוי עשה מעצמו לצורך הישראל, וז"ל, דאם נעשה בשביל ישראל אפילו לא צוהו אסור כדמשמע מדברי הרשב"א בת"ה סוף בית ד' ע"ש, עכ"ל.
<h4>דברי התשב"ץ והרשב"ש בשיטת הרמב"ם</h4>
וכ"כ הרשב"ש (סימן תק"ס) וכ"כ שם בשם אביו התשב"ץ (ח"ג סימן י' ד"ה וכן כתב), וכתבו שם שכן דעת הרמב"ם (פי"ז מהל' מאכ"א הי"ח), עוד כתב הרשב"ש שגם הרשב"א סובר כן, שאם גוי מבשל מעצמו בקדרה שאינה בת יומא כדי למכור לישראל הרי זה נאסר לישראל.
<h4>דברי המאירי</h4>
וכן כתב המאירי סוף ע"ז (ע"ו. בד"ה אף הם הורו) באמר לגוי לבשל בשבילו בקדרה שאינה בת יומא. הובא דבריהם בלשונם לעיל.
והביאו האחרונים דין זה להלכה.
כן פסק הכנסת הגדולה (קכ"ב הגה"ט כ"ו), וכן פסק בארעא דישראל (לבעמח"ס שו"ת קול אליהו, מערכת הנ' אות ג'), וכן פסק חקרי לב (יו"ד סוס"י נ"ג), וכן פסק בספר ערך השולחן (יו"ד סימן צ"ט אות ח'), וכן פסק רע"א (בהגהות על פמ"ג סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז', נדפס בשו"ע מהדורת פרידמן), שו"ת מהרש"ג (ח"ב סימן קפ"ט ד"ה גם מש"כ רומע"כ, וח"ד סימן ל"ה על סימן צ"ט שפ"ד ס"ק ז'). הובא דבריהם בלשונם לעיל.
וכן פסק במעשה ניסים על הזבחי צדק (יו"ד סימן קכ"ב ס"ק ט"ו).
וכן במשמרת שלום על הפרי מגדים הנ"ל הביא את דברי הרשב"א, וע"ע שם בשם שו"ת שם אריה (לבעמ"ח ספר ערוגות הבושם) חיו"ד סימן כ"ג שגם הוא הביא דברי הרשב"א להלכה.<sup>12</sup>
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>בדין ברכת מעין שבע בירושלים החדשה</h3>
הרב שי יצחק שרגא
ע"ד השאלה אם יש לומר ברכת מעין שבע בליל שבת במנין המתקיים בבית
חתנים וכיוצא, שאינו מנין הקבוע לתפילה, בעיר הקודש ירושלים, ואם יש חילוק
בזה בין ירושלים החדשה להעיר העתיקה.
בגמ' שבת [כד:] מבואר דתקנו לומר ברכת מעין שבע בליל שבת משום סכנת מזיקין, וכ' רש"י וז"ל: שלא היו בתי כנסיות שלהן בישוב, וכל שאר לילי החול היו עסוקין במלאכתן, ובגמרן מלאכתן מתפללין ערבית בביתם, ולא היו באים בביהכנ"ס, אבל לילי שבת באין בביהכנ"ס וחשו שיש ממהרין לבא ושוהין לאחר תפילה, לכך האריכו תפילת הציבור. ע"כ. וכ"ה ברמב"ם [פ"ט מתפילה הי"א]. וכ' השו"ע [סי' רס"ח ס"י] וז"ל: אין אומרים ברכה מעין שבע בבית חתנים ואבלים, דליכא טעמא דמאחרין לבא, שיהיו ניזוקין. ומקורו מתשו' הריב"ש [סי' מ']. ועוד. וביאר הריב"ש, דמעיקרא כשתקנו תקנו רק במקום שיש חשש שיתאחרו לבא ויש חשש מזיקין, אבל במקום שאין לחוש למזיקין לא תקנו ברכה זו כלל. ולכן אין אומרין אותה בבית חתנים ואבלים, לפי שמתחילה לא נתקנה אלא בבית הכנסת שהיו הכל באין שם, ושהיתה בשדה במקום סכנת מזיקין.
והנה נודע בשערים כי מנהג ירושלים בענין זה הוא דלא כמרן, ונהגו לומר ברכת מעין שבע אף בבית חתנים ואבלים. ויש לעיין אם מנהג זה נוהג גם בירושלים החדשה שמחוץ לחומות, או דרק בירושלים העתיקה דווקא. ובספר מזבח אדמה [סי' רס"ח] ביאר טעם המנהג וז"ל: פה עה"ק ירושת"ו מקרב שנים נהגו ברוב מקומות שמתפללים כל לילה לומר בו ברכה מעין שבע אפילו שאין שם ס"ת, באמרם כי ע"פ הסוד כן ראוי להיות, ואני איני מאנשיה ולא רבותי, אמנם אפילו לדעת מרן וכל הפוסקים, י"ל דבעה"ק ירושלים ת"ו דהוי יותר מבית שיש בו ספרים, שכתב השכנה"ג [סי' קל"א ס"ק ו'] דלצאת ידי חובת ספר הרוקח בענין נפילת אפים בבית שיש בו ספרים, סמך לנפול על פניו שם, וא"כ ירושלים עה"ק ת"ו ב"ב, עדיף מבית שיש ספרים, כ"ש בבית שיש ספרים פעה"ק, ובפרטות כפי דברי חכמי הקבלה כנז', וע"ז סמכתי להניח לאומרו בביתי כל ליל שבת קודש מקרב ימים. עכ"ל.
ומבואר בדבריו דמה שנהגו דלא כמרן בזה משום דירושלים קדושה משאר עיירות. ולפ"ז נמצא דבימינו דירושלים התרחבה מחוץ לחומות, א"כ יש לקיים המנהג לומר ברכת מ"ש אף בבית חתנים רק בירושלים העתיקה שבין החומות דוקא, אבל בירושלים החדשה שאין קדושתה כבין החומות יש לנהוג כדעת מרן ואין לומר ברכת מעין שבע בבית חתנים ואבלים, דזיל בתר טעמא.
מיהו לכאורה טעמו של הרב מזב"א לדמות דין זה לדין נפ"א דבעינן ס"ת, צ"ע. ותחילה נקדים לבאר דבריו מנין יצא לו דין זה. דהנה כ' הב"י [סי' קל"א] וז"ל, כ' הרוקח, אין נופלים אלא לפני ס"ת, וסימן לדבר דכתיב במלחמת העי [יהושע ז'] ויפול על פניו ארצה לפני ארון ה'. ע"כ. ואני אומר אם קבלה היא נקבל, ואם לדין יש תשובה. עכ"ל. הרי שהב"י לא שמיע ליה סברת הרוקח, ואכן השמיטה מהשו"ע. ורק הרמ"א בהגה הביא דבריו, ושכן נוהגין. אמנם בני ספרד נהגו כדעת הב"י בזה ולא חששו לס' הרוקח, ואומרים נפ"א אפי' במקום שאין ס"ת, וכמ"ש בכה"ח שם שכ"כ כמה פוסקים ומהם החיד"א בברכ"י שם, ושכן ראוי להיות ע"פ הסוד. וע"ש בשכנה"ג [או' ו'] שחידש מדעתו דין ע"פ דעת הרוקח וז"ל: כתבתי בתשו' שלא מיעט הרוקח אלא בבית שאין שם ס"ת, אבל בב"ה שיש ספרים לקרות בהם אפי' אין שם ס"ת נופלין על פניהם, ועל דא אנא סמיכנא לנפול על אפים היכא דגריסנא, רצוני לומר לצאת אפילו י"ח סברת הרוקח. עכ"ל. ומבואר בדבריו מילתא חדתא שלא נזכר בפוס', דבית מלא ספרים, היינו בית המדרש, דינו כבית שיש שם ס"ת. ועפי"ד הרוקח והכנה"ג הנז' הוסיף הרב מזבח אדמה לומר דה"ה לענין ברכת מעין שבע, דאף שדעת השו"ע שאין לאמרה בבית חתנים ואבלים, מ"מ כיון שירושלים קדושה משאר עיירות, דינה כבית מלא ספרים. ושפיר י"ל בירושלים ברכת מעין שבע.
ומעתה יש לתמוה טובא על הרב מזבח אדמה שכ' ללמוד מדיני נפ"א לנ"ד. וראשית יש לתמוה, מש"כ לדמות דיני נפ"א לדיני ברכת מ"ש, והלא רב המרחק ביניהם, דהלא כל יסוד דברי הרוקח דצריך לומר נפ"א במקום שיש ס"ת, הוא משום דלמד כן מקרא דכתיב ויפול על פניו ארצה לפני ארון ה' וכנז', אבל מנ"ל דדין זה שייך גם לגבי ברכת מ"ש, ולא שמענו בשום מקום דברכת מ"ש תלויה ועומדת אם יש ס"ת, ובכל דברי הריב"ש ושא"ר שכתבו דבבית חתנים ואבלים אין לברך הוא משום שבמקום דאין חשש מזיקים מעיקרא לא נתקנה התקנה לברך ברכה זו, וכנז"ל, אבל אין הברכה שייכת לדין קדושת ס"ת או קדושת בית מדרש. וצ"ע.
ועוד יש לתמוה, דאף אם יהיבנא ליה כל דיליה, ונאמר דיש ללמוד מדיני נפ"א לנ"ד, עדיין צ"ע דהא חזינא בהדיא דמרן הב"י לא קיבל דברי הרוקח להלכה ופסק בשו"ע דלא כוותיה, וגם גדולי פוסקי ספרד לא החמירו כדבריו, א"כ מה ראה הרב מזבח אדמה להישען על דבריו במקום דיש חשש של ברכה לבטלה.
ויתר על כן יש לתמוה, דאפי' אם נאמר דיש לסמוך על דברי הרוקח, עדיין צ"ע, דהנה חידושו המופלא של הכנה"ג דבית מלא ספרים חשיב כבית שיש בו ס"ת, אינו מוסכם וכנז' בכה"ח [ס"ק מ"ה] דהאחרונים פליגי ע"ז, עי' בא"ר [ס"ק ה'], ובשלמי ציבור [דף ק"נ ע"ג]. גם מהר"י עייאש במנהגי ארגיל [סי' י' אות ד'], דחה דברי הכנה"ג. ועכ"פ עיקר דברי הכנה"ג לא מוסכמים כלל, והאחרונים לא קיבלו דבריו, א"כ איך יתכן לבנות בנין ע"ד הרוקח והכנה"ג. וצע"ג.
ולגודל התימה נראה לבאר ד' המזב"א, דהנה ראיתי בשכנה"ג [סי' רס"ח הגהב"י אות ט'] שכ' וז"ל, ובסדר חזניא למהר"א ירושלמי כתוב, כל עשרה שפירשו מן הציבור אקראי בעלמא, הרי הן כיחיד, ואין מברכין אותה, ע"כ. ויראה, דאקראי בעלמא דקאמר, אין כוונתו לומר שאין מתפללין שם כי אם פעם אחת באקראי, אלא כוונתו שאינו ביהכנ"ס קבוע בס"ת, דאע"פ שמתפללים שם בכל לילה, מפני שאין שם ביהכנ"ס קרוב, הו"ל כיחידים ואין לאמרה, וכו'. עכ"ל. נמצא מבואר מדבריו מילתא חדתא, דגם לברך ברכת מעין שבע, צריך ביהכ"ס הקבוע בס"ת. וע"ש מה שהוסיף עוד בזה. ולפום ריהטא דבריו המה פלא גדול, דהא בדברי הראשונים לא נזכר כלום מענין ס"ת, וביותר תימה היכן מצא רמז בדברי מהר"א ירושלמי לדין ס"ת.
ואכן מצאתי בשו"ת פעולת צדיק [ח"ג סי' ס'] שתמה כן על הכנה"ג, וכ' דפירושו של הכנה"ג בדברי המהר"א ירושלמי אינו מוכרח, ובודאי שאין הדבר תלוי בקביעות מקום לס"ת. וע"ש שכ' לפרש ד' המהר"א ירושלמי, ודחה ד' הכנה"ג. וע"ע בבית דוד [סי' תקלו], שהעיר ע"ד הכנה"ג מעין זה.
ומעתה נראה לבאר דברי הרב מזב"א שכ' לדמות דין ברכת מ"ש לדיני נפ"א, ונראה דעיניו הטהורות ראו דברי הכנה"ג הנז' [בסי' רס"ח] שתלה דין ברכת מעין שבע בדין ס"ת, ואחר שלימדנו הכנה"ג עצמו [בסי' קל"א] דבדין נפ"א אשר ממנו נובע הדין דבעינן לס"ת, די לנו בבית מלא ספרים, אשר לכן בא הרב מזב"א וחידש דבנ"ד דברכת מעין שבע די לנו בבית מלא ספרים, וכל זה נראה לו לפי שראה דברי הכנה"ג, אולם לפי האמור נראה, דדברי הכנה"ג עצמו אינם מוכרחים כלל, והאחרונים לא ס"ל כוותיה. ולפ"ז נמצא דטעמו של הרב מזבח אדמה אינו מוכרח לכאו'. ואכן ראיתי בשו"ת דבר משה אמרליו ח"א [סי' כ"ג] שהביא שמועה על החכה"ש מהר"א יצחקי שהיה אומר ברכת מ"ש בבית שיש בו ס"ת, וכ' דבודאי מה שאמר כן המהר"א יצחקי היה זה לענין נפ"א ולא לענין ברכת מ"ש, דדין זה שייך רק לענין נפ"א כדמצינו בקרא בהדיא, ועוד שגם בזה לא נהגו כהכנה"ג, ואין זה שייך לברכת מעין שבע כלל וכמוכח בריב"ש ובמהרלב"ח וכו', ושוב הביא דברי הכנה"ג הנז' ודחה דבריו דהא לא מצאנו שדין ס"ת שייך לכאן וכו', ושם העיר ככל משנ"ת. אמנם יש לציין, שדברי הדב"מ הללו לא נעלמו מעיני הרב מזב"א, שהרי הביאם בספרו פרי האדמה [ח"א דף י"ז] בשתיקה, וספר פרי האדמה נדפס זמ"ר קודם המזב"א, דס' מזבח אדמה נד' אחרי פטירת הרב. וי"ל. עכ"פ נמצא לפי האמור, דברכת מ"ש אינו תלוי כלל אם יש ס"ת או אין ס"ת אלא בביהכנ"ס דוקא.
ועכ"פ בעיקר האי דינא, דאין תלוי ד"ז בס"ת כלל, ודלא כפשטות דברי הכנה"ג, הנה מלבד שדבר זה פשוט ומוכרח מד' הראשונים הנז', עוד יש להוסיף דבראשונים מצאנו כעין טעמים נוספים לדין זה, וכולם תלו טעמא בדין בית הכנסת, ולא בס"ת. עי' במחזור ויטרי [הל' פסח סי' ס"ב] שכ' וז"ל ועוד מצינו ביהכנ"ס עלול מפני המזיקין ומלאכי חבלה, דא"ל מלאך המות לריב"ל [ב"ק ס' ע"ב] שמניח בבית הכנסת את כליו. וכו', ועי' בראבי"ה [סי' ר'], ובמנהיג [הל' ע"פ]. ומבואר דעיקר התקנה היתה בביכהנ"ס ומשום דמזיקין שכיחי התם, ותול"מ. וכיו"ב כ' הטור והראשונים דאין ליחיד לומר אותה משום שלא נתקנה אלא בביהכנ"ס דשכיחי מאחרין. ע"ש בטור. ומכ"ז ברור דדין זה הוא תקנה קבועה ככל תקנות חז"ל שתקנו כן, ותקנו דווקא בביהכנ"ס דשכיחי מזיקין, ואין לנו להוסיף על תקנתם כלום.
ומלבד ד' הראשונים, הנה כן נראה שהבינו גדולי האחרונים, וכן מבואר בתשו' הרדב"ז [ח"ד סי' י"ח], דנשאל אם אומרין אותה בבית חתנים ואבלים, והשיב שאין אומרים אותה אלא בבית הכנסת הקבוע וכעין התקנה. והוסיף עוד, ונראה דשאם יש ביהמ"ד ומתקבצים שם התלמידים דאין לך קבע גדול מזה, וכו'. עכ"ד. הרי שהכל תלוי בקבע. וכיו"ב כ' מהר"י עייאש בס' מטה יהודה שם, והוסיף המט"י טעם גדול לדין זה, וכ', ועוד דלישנא דגמרא הוא ש"ץ היורד "לפני התיבה" ערבית וכו', דמשמע דוקא במקום דאיכא תיבה שהוא ביה"כ הקבוע הנקרא בית תפלה, וכו', ע"ש. וכן כתב בס' חינא וחיסדא ח"א [דקי"ח ע"ד] דא"א בבית חתנים אף שהביאו לשם ס"ת. וכן נראה דעת הרב דברי מנחם [הגב"י אות ח'], והגר"ח פלאג'י ברוח חיים [אות ד'], וע"ע בדבריו בכה"ח [סי' כח אות כב], דנראה דלא ברירא ליה האי מילתא אי תליא בס"ת או לא. ומ"ש העורכים בס' אור לציון ח"ב [דף קע"ז], דאין אומרים ברכת מ"ש במקום שאין שם ס"ת, הדברים צ"ב וכנ"ל, והראוני שכבר העיר ע"ד בתשו' יבי"א ח"ט [עמ' רנד]. וע"ש ביבי"א שהוכיח בקצרה מדברי האחרונים שאין דין ברכת מ"ש תלוי בדין ס"ת כלל וכלל. והזכיר מדברי האחרונים הנ"ל. ובתו"ד ציין שם שכ"כ בשו"ת ירך יעקב ארגואיטי [סי ל"ג]. ועיינתי שם, וראיתי שהאריך מאוד להוכיח ככל האמור לעיל באורך ורוחב, ועמד שם על כל קוץ וקוץ מדברי הכנה"ג הנז' [בסי' רס"ח], וכ' שם [דף ע"ב ע"ג] דלהלכה הדבר ברור מדברי כל הפוסקים דאין ברכת מ"ש תלויה בדין ס"ת כלל, אלא במקום הקבוע לתפילה וכמש"כ הט"ז, ולא שמיע ליה כלומר לא סבירא ליה דברי הכנה"ג, ואחר ראותי דבריו הנה אין כמעט מה להוסיף על האמור בדבריו, באשר לא הניח פינה וזוית בענין זה. ע"ש. ואגב יש לציין דמה שצוין באורל"צ שם בהערות שכ"כ מרן החיד"א בברכ"י דבעינן ס"ת המעיין שם יראה דאין בדברי החיד"א כלום מענין ס"ת, ואכמ"ל.
מיהו ראיתי במשנ"ב [ס"ק כ"ד] שכ' וז"ל, אין אומרים אותה בבית חתנים וכו', פירוש, כשמתפללין בביתם במנין, וכל שכן אותן שמתפללין לפרקים במנין בבית. אבל כשיש קביעות על איזה ימים ויש ספר תורה אצלם, וכמו בירידים, דומה לבית הכנסת קבוע ואומרים. עכ"ל. ומדברי המשנ"ב למדנו ביאור חדש להא דבעינן ס"ת, והוא, דבמקום שיש ס"ת אומרים מעין שבע מטעם דדמי לבית הכנסת קבוע, וכיון דדמי לביכהנ"ס קבוע א"כ שוב הדר דינא די"ל בו מעין שבע דהוי כעיקר התקנה. ולפ"ז לכאו' א"ש כל מה שהערנו לעיל ע"ד הכנה"ג.
אכן הנה מקור דבריו כ' בשעה"צ דהוא מהט"ז והא"ר. והנה הט"ז שם [ס"ק ח'] כ', דגם כשקובעים מקום להתפלל בירידים וכיוצא, הרי זה דומה לבהכנ"ס קבוע ואומרים שם ברכה זו. אבל לא נזכר בדברי הט"ז כלל דבעינן ס"ת. ופשטות דבריו דכיון דזה ביהכנ"ס קבוע אזי גם אם אין שם ס"ת ג"כ אומרין אותה. וכל האחרונים העתיקו דבריו לדינא דבעי' ביהכנ"ס קבוע לתפילה. אולם הנה הא"ר שם [ס"ק י"ט] כ' ע"ד הט"ז וז"ל, וצ"ל דמיירי שיש שם ס"ת, דבלא ס"ת לא מיקרי קבוע. וצ"ע. עכ"ל. והובא בפמ"ג, ובמחצה"ש. ודבריו המה חידוש, דהנה לולי דבריו היה נראה דהא דבעינן ס"ת הוא מדיני קדושת ביהכנ"ס דבלא"ה אין ע"ז קדושת ביהכנ"ס, ובפרט דהוי עראי שעושים לכמה ימים בירידים, [וכדמשמע מדברי המזבח אדמה, ואשר לכן דימה דין בית מלא ספרים לירושלים עיה"ק], אבל מדברי הא"ר נראה דהא דבעינן ס"ת הוא משום דבלא"ה לא מיקרי קבוע, ואין ע"ז דין ביהכנ"ס לענין תקנת מעין שבע, אבל אם יש שם ס"ת שפיר הוי קבע. ולכאורה צ"ב מנ"ל להא"ר לחדש דין זה ולתלות ברכת מ"ש בקביעות דס"ת אשר פרט זה לא נזכר כלל בראשונים, וכמו שהערנו לעיל. ומצאתי באגרות משה [או"ח ח"ד סי' ס"ט אות ג'] שהעיר כן בקצרה על הא"ר.
ונראה פשוט בביאור דברי הא"ר, דס"ל דאם אין שם ס"ת אין זה ביהכנ"ס קבוע ולא תקנו לומר בו מעיקרא ברכת מ"ש. ולעולם לאו מדיני קדושת ביהכנ"ס אתינן עלה, אלא דבכה"ג דאין שם ס"ת לא דמי לעיקר התקנה שתקנו לומר ברכת מ"ש רק בביהכנ"ס קבוע, דסתם ביהכנ"ס קבוע יש בו ס"ת, ומשום כך ביכנ"ס כזה זמני ועראי שעושין בירידים שאין בו ס"ת שמא אינו בגדר ביהכנ"ס, וע"ז נסתפק והניח בצ"ע. ודברי הא"ר אינם שייכים כלל לדברי הכנה"ג. ולאפוקי מכמה מחברים שהבינו שהא"ר נמשך אחר דברי הכנה"ג, וז"א. ושו"ר שכן ביאר בדעת הא"ר בשו"ת קנה בשם ח"ב [סי' מח אות ד']. וברור. ועי' בס' ליקוטי מהרי"ח ח"ב [דף כ"ג ע"ב]. וע"ד זה יש לפרש דברי מרן החיד"א במחב"ר בקו"א שם, ע"ש. ולהאמור י"ל דנפק"מ טובא, בביהכנ"ס הקבוע לתפילת ערבית בלבד, ואין שם ס"ת, אבל מ"מ קבוע מיקרי לתפילת ערבית, דלטעמא דמאחרין לבא שפיר י"ל בביהכנ"ס זה הקבוע לתפילת ערבית בלבד ברכת מ"ש. ולכאורה מוכרחים אנו לומר כן, דהא ברור הדבר דבביהכנ"ס קבוע שאין בו ס"ת כלל, ומחמת איזו סיבה אין בו כעת ס"ת, האם נימא דמשו"ה לא יאמרו ברכת מעין שבע, וזו לא עלה ע"ד אדם מעולם, וי"ל. ובחפשי באחרונים בעיקר פרט זה מתי נקרא ביהכנ"ס קבוע לדעת הט"ז, ראיתי שיש בזה אריכות גדולה, עי' בא"א מבוטשאטש, ובשו"ת מנח"י ח"י [סי' כ"א], וש"נ. ואכמ"ל.
שוב ראיתי בשש"כ [פס"ה הע' נ"ח] שכ' וזת"ד, בלוח א"י להגרימ"ט כ' דבירושלים נהגו לאומרה גם בבית שאין שם ס"ת. והוסיף ע"ז הגרש"ז אוירבך, דאפשר דרק בירושלים שתוך החומות דבגלל הקדושה חשיב בית הכנסת. עכ"ל. והועתק בס' הליכות שלמה ח"א [עמ' קע"ז]. ודבריו מחודשים מאוד, ולא נתבאר בדבריו איזה טעם ושייכות יש בין ברכת מעין שבע לקדושת ירושלים, וכבר נתבאר דבדברי כל הפוס' לא משמע כן, וצ"ע.
מעתה נראה ברור, דמה שנהגו כן לאמרה בירושלים אף בבית חתנים ואבלים הוא לאו מטעמא דירושלים קדושה משאר עירות, דכפי שביארנו טעם זה אינו ברור ומוכרח כ"כ לחדש ולהנהיג על פיו לברך ברכה היפך דעת מרן, ובפרט לדידן דחישינן טובא בספק ברכות, ואף שיש לדחוק ולפלפל במש"כ לעיל וליישב בדוחק דברי הפוס' שתלו דין ברכת מ"ש בדין קדושת ביהכנ"ס ובדין ס"ת, מ"מ פשטות דברי הפוס' דאין דין זה תלוי בקביעות ס"ת כלל, אלא במקום הקבוע לתפילה דווקא. וכמשנ"ת.
ועל כרחנו לומר דמה שהנהיגו כן הוא רק ע"פ הסוד ומשום דהבינו גדולי הדורות מדברי רבינו האר"י דיש לברכה זו מקום והכרח ע"פ סודן של דברים, ולכן בירושלים שהיו שם גאוני עוז עצומים בתורה הנהיגו כן. והנה המעיין בלשונו של הרב מזב"א יראה בהדיא דנהגו כן ע"פ הסוד, ולאו מטעמיה דידה, וז"ל שם: פה עה"ק ירושלים ת"ו מקרב שנים נהגו ברוב מקומות שמתפללים כל לילה לומר בו ברכה מעין שבע אפילו שאין שם ס"ת, "באמרם כי ע"פ הסוד כן ראוי להיות", וכנז' לשונו לעיל, הרי מפורש שעיקר מנהג זה שנהגו הוא ע"פ הסוד ולאו מטעמיה, ורק הרב מזבח אדמה לא שמיע ליה ולא ס"ל לנהוג כן, או משום דס"ל שאין לחדש דינים ע"פ הסוד נגד ד' השו"ע והפוסקים, או משום שהבין דאין טעם זה נכון לפי סודם של דברים, ומשום כך דחק עצמו וחידש מדעתו הרחבה טעם למה שנהגו כן, אבל מ"מ ברור הדבר שעיקר מה שנהגו כן מעיקרא הוא לאו מטעמיה. וזה ברור. וביותר מפורש כן בדעת המזב"א בדברי הרב דברי מנחם [סי' רס"ח] ע"ש, ובס' פקודת אלעזר [ס"י]. וכן נראה למעיין בס' שלמי חגיגה [דף קצח או' כז], וכ"כ הרב שער המפקד [דף מ"ד] וז"ל, הוקבע המנהג וכו', ומטו בה מחכמי הקבלה וסודן של דברים. עכ"ל. ואף שבספרו נהר מצרים שם נמשך אחרי לשון הרב מזבח אדמה, מ"מ דבריו בשעה"מ ברורים למבין. וכן מפורש בד' הבא"ח [ש"ב וירא אות י'] ברכה מעין שבע, אין עיקר טעם שלה הוא מ"ש רז"ל שנתקנה בשביל המתאחרין בבית הכנסת שבשדה, אלא באמת יש בה צורך גדול ע"פ הסוד, והוא במקום החזרה, לכן גם אם מתפילין ציבור בבית חתנים ואבלים וכיוצא שאין שם ס"ת חייבין לומר ברכה מ"ש, וכן פשט המנהג בעה"ק ירושלים לאומרה בכל מקום שמתפללים בעשרה, אע"פ שאין שם ס"ת וזה המנהג נתפשט מזמן רבינו הרש"ש ז"ל, וכמ"ש בספר פרי האדמה, וכן הנהגתי פה עירנו יע"א בעזה"י. עכ"ל. ומפורש דעיקר הטעם שנהגו לאומרה הוא ע"פ הסוד, ושכן הבין הרב גם מדברי המזבח אדמה. ודו"ק.
ומעתה, אחר שברור הדבר דמה שהנהיגו כן הוא ע"פ הסוד, א"כ דינו של מנהג זה הוא כשאר מנהגי ירושלים, ובשאר מנהגי ירושלים הלכה רווחת דהעיר החדשה נגררת אחר העיר הישנה ונוהגת בכל כמותה, כאשר עינינו הרואות, וא"כ ה"ה למנהג זה שתקפו כשאר מנהגי ירושלים ואין חילוק בין העיר החדשה לעיר הישנה. ונפק"מ בזמנינו אנו לעיירות החדשות שנבנו סביב לירושלים כעיר ביתר ותל ציון, אשר כמדומה בכל דבריהם נוהגים כדיני ירושלים, מאחר ורוב התושבים המה מתושבי ירושלים שעקרו לשם, דאה"נ יש להם לומר ברכת מ"ש גם בבית חתנים ואבלים כעיקר מנהג ירושלים שנהגו כן ע"פ הסוד, וכמשנ"ת. ועי' בשו"ת דברי דוד ח"ד [סי' י"ז] שכ' כן בהדיא וכדברינו, ושם העיר בכמה מהדברים שכתבנו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מציון אורה [סי' י"א]. ובשו"ת ברכת יהודה ח"ב [סי' י"ז].
ואולי היה אפשר לבאר טעם המנהג גם ע"פ הפשט, דהנה מצאתי באורחות חיים מלוניל [הל' אבל עמ' תק"פ] דס"ל שאומרים מעין שבע אף בבית אבלים ודלא כהריב"ש. וכנראה דס"ל דכיון שתקנו, תקנו לאומרה בכל מקום ולא פלוג רבנן. וצ"ל דאף שבדבריו בהל' שבת העתיק דברי ס' הנהגות שכ' דאין אומרין אותה בבית חתנים ואבלים, מ"מ איהו ס"ל שהעיקר לאומרה, וכדבריו בהל' אבלות. ולכאורה יש לבאר דבריו, דהנה מצאנו בראשונים שדימו ברכה זו לדין קידוש בביהכנ"ס, דאף דבזה"ז דליכא אורחים מ"מ לא בטלה התקנה, ולכאו' ה"ה בדין ברכת מ"ש. וכדמות ראיה לזה, דהא חזינן דבזה"ז אף שבתי כנסיות שלנו בתוך העיר, וליכא חשש מזיקין, מ"מ לא ביטלו תקנתם, ומברכין ברכת מ"ש, וי"ל דה"ט, דכיון שתקנו תקנו בכל אופן ולא בטל התקנה אף שבטל הטעם. ומצאתי בראבי"ה [סי' קצ"ו] שכ' מעין זה ע"ש. וכ"כ האו"ז [שבת סי' כ'], לדמות דין זה לדין קידוש בבית הכנסת. וכ"כ הריטב"א, ומ"מ כ' דבליל פסח לא אמרינן לה דליל שימורים הוא. וכ"כ כל הראשונים, והיינו משום דס"ל דבליל פסח מעיקרא לא תקנו. אבל בליל שבת אחר שתקנו, תו לא ביטלו תקנתם. וכיון שכן, י"ל דסבר האורחות חיים דכיון דחזינן דגם בבתי כנסיות שבתוך העיר שפיר מברכין ה"ה בבית חתנים ואבלים, לפי שחז"ל לא חילקו בתקנתם, וכדין קידוש בבית הכנסת. ועי' בתשו' מהרלב"ח [סי' קכ"ג] שהביא דברי האו"ח וביאר דבריו כעין מש"כ. ועכ"פ בהגלות דברי האו"ח דס"ל דיש לאומרה גם בבית חתנים ואבלים, ואפשר דגם הראבי"ה ושא"ר הנז' שדימו דין זה לדין הקידוש בביהכנ"ס וכ' דתקנות חכמים קבועות הן, נמי ס"ל כהאורחות חיים, וביותר י"ל דמזה שהרבה מגדולי הראשונים כהרא"ש והרי"ף והרמב"ם השמיטו מלהשמיענו חידוש גדול כזה, י"ל דלא ס"ל לחלק בין בית חתנים לשאר מקומות. וא"כ אפשר דמה שנהגו כן בירושלים עיה"ק, אף שעיקר מנהגם היה ע"פ הסוד, וכמבואר, מ"מ אפשר דהוא בצירוף שיטת האורחות חיים הנז'.
וכיוצ"ב כ' האחרונים עי' מג"א [ס"ק י"ד] דבמקום שנוהגים לאומרה אף בבית חתנים אין למחות בידם, ואף שהפמ"ג תמה ע"ז וכ', צ"ע אם לא הוי ספק ברכה, מ"מ נראה דכוונת המג"א דלא חייש בזה לברכה לבטלה, כמ"ש בשו"ע הגר"ז [סעיף ט"ו] משום דלא נז' חילוק זה בגמ' ובדברי הגאונים, ע"ש, ובס' תורת שבת [ס"ק י'], וא"כ י"ל דהמברך יש לו על מה לסמוך, וכ"ש בנ"ד דהוא מנהג ירושלים ברור בלי פקפוק דל"א בכה"ג סב"ל.
מיהו ראיתי ביבי"א ח"י [דף קס"ג] שהביא ד' הגרש"ז הנ"ל וקיבל דבריו בספ"י, והכי ס"ל דאין לאומרה בעיר החדשה בבית חתנים ואבלים. וכ"כ בחזו"ע ח"א [עמ' רעז]. והנה כבר הזכרנו דברי היבי"א בח"ט שהוכיח דדין זה אינו תלוי בקביעות דס"ת כלל, ומעתה יש להתפלא טובא, דהלא כל יסוד החילוק בין ירושלים לשאר מקומות הוא עפי"ד המזבח אדמה שדימה דין זה לס"ת, וכיון שלדעתו אין דין זה שייך לקביעות ס"ת א"כ מדוע כ' לחלק בין ירושלים החדשה לירושלים שבין החומות. ואפשר שכ' כן משום דס"ל דאין לחדש מנהגים ע"פ הסוד להמון העם נגד דעת מרן. ובפרט בעניני ברכות דחמיר טובא. ודו"ק.
ואגב האי ענינא, הנה ראיתי בשו"ת ברכת יהודה שם שכ' עפי"ד המזבח אדמה דיש לאומרה בירושלים הישנה דווקא, ועפי"ז הוסיף לומר, דלאור האמור יש להעיר עמ"ש בס' התקנות של עיה"ק ירושלים, דבחור שלא נשא אשה עד גיל עשרים לא יגור בירושלים עיה"ק, עי' בזה ביבי"א [ח"ז סי' יד], דכל זה רק בירושלים העתיקה בין החומות אשר בה יש קדושה מיוחדת, ומדין קדושת המקום נגעו בה, ולפיכך, מחוץ לחומות אין תוקף לתקנה זו, מכיון שאין בה קדושת ירושלים. עכ"ד. ואני תמה, דמנ"ל לומר דזה טעם התקנה, ואטו מעתה נימא דכל מנהגי ירושלים המה רק בתוך החומות. ומה שהביאו לומר דבר זה, מפני שהבין שתוקף וחומר תקנה זו היא גדר בעניני קדושה, ולפיכך תלה דבר זה בקדושת ירושלים. אמנם באמת אין הכרח כלל לתלות הדברים זה בזה, וי"ל, דהנהיגו כן מפני שראו חכמי הדור צורך בדבר, ואין שום הכרח דטעם תקנה זו היא מפני קדושת ירושלים. והמעיין שם בס' התקנות [דף מ"א ע"א] יראה שיחד עם תקנה זו שעליה חתומים גדולי אותו הדור, תקנו עוד כמה תקנות, וכגון שלא לילך לבית אבי הבן כל לילה משמונת ימי המילה, ואטו מעתה נימא שגם תקנה זו תקנו מפני קדושת ירושלים, וזו לא אמרה אדם מעולם. וברור הדבר שאין תקנה זו קשורה לקדושת ירושלים כלל וכלל. וז"ב.
ולדינא: בירושלים נהגו לומר ברכת מעין שבע אף בבית הכנסת שאינו קבוע לתפילה, וכגון בבית חתנים. והרוצה לברך ברכה זו אף בעיר החדשה אין מוחין בידו, כי יש לו ע"מ שיסמוך.
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש אלול וירח האיתנים</h3>
יצחק יהושע שור
)ט(
פרק טז / שחרית יום הכיפורים
א. בשחר<sup>א</sup> יום הכיפורים הקדים <sup>(א)</sup> מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בואו אל בית הכנסת<sup>ב</sup>.
ב. לפני פרשת התמיד אומרים ביה"ר שתרחם עלינו ותכפר לנו וכו', גם אם חל בשבת<sup>ג</sup>. ג. [י"א: אין אומרים 'האדרת <sup>(ב)</sup> והאמונה' לפני 'הודו' גם כשחל יו"כ בשבת<sup>ד</sup>]. ב'יהי כבוד' אומרים פסוק 'והוא רחום' גם כשחל יו"כ בשבת<sup>ה</sup>.
א. חילוקי דעות האם אומרים ברכת העושה לי כל צרכי ביוה"כ. (מחזור בית אהרן וישראל). ב. במנהגי סדור בית אהרן: "ביום הכיפורים בוקר הקדים ללכת לבית הכנסת, והתפלל עד ברוך שאמר, והמיוחד אמר ברכת השחר...". ברשימות החסיד ר' צבי פעטשעניק ז"ל מסטולין בחצה"ק אצל מרן אור ישראל זיע"א: "יום כיפור איז מען גיגאנגען גאנץ פרי אין דער גרייסער שול דאוינען". ואילו ברשימות אורח בחצה"ק סטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד קוראים אנו: "יום כיפור בבוקר. אני קם מוקדם, אך אני שומע שמתפללים רק בשעה 9. "מה המהירות"? שואלים אותי. בשעה 9 נכנסים לבית הכנסת. הציבור מתאסף. עדיין מוקדם. השמש הזקן נגש לפני התיבה, מתחיל 'לעולם' בנוסח של כל השנה. בלי 'אדון עולם', בלי 'יגדל'". ברשימות זקני החסידים בחצה"ק בקארלין: "בבוקר השכם כבר נשמע הקול מהעולם שבאו לבית הכנסת". חובה לציין כאן מנהג פלא הנהוג למעלה ממאה שנה בבית מדרשנו העתיק בעיה"ק טבריה ת"ו לשיר אדון עולם בר"ה וביוה"כ לפני התפילה בניגון עתיק מלא רגש. ג. מה שאין כן בכל שבת ויו"ט שאז מדלגים זאת. מחזור בית אהרן וישראל. ד. ב'הוספות ושינויים במנהגי קארלין' שב'דברי אהרן' (עמ' רלד): "כשחל יו"כ בשבת, י"א שא"א האדרת והאמונה לפני הודו, מכיון שאומרים אותו בפיוט לשחרית". ובמחזור בית אהרן וישראל, קודם הודו: "כשחל בשבת אומרים כאן האדרת והאמונה". בכתבי המנהגים של הרב החסיד רבי משה סופר ז"ל: "ביום כיפור שחרית קודם הודו אין אומרים האדרת...". ברשימות האורח בחצה"ק בסטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד (לא חל אז יו"כ בשבת) מתאונן הוא על זה שאין אומרים 'האדרת'. ה. ברשימות הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א: "פסוק והוא רחום בש"ק ויו"ט אין אומרים פסוק זה, ובר"ה אומרים ואם חל ר"ה בשבת אין אומרים וביוה"כ אומרים אפילו כשחל בשבת...". במכתב קודש מרן אדמו"ר זיע"א (כתבי קודש) איתא: "על שאלתכם אודות המנהגים הק', אומרים בר"ה וי"כ והוא רחום רק ביהי כבוד ולא בהודו". ב'דברי אהרן' (מנהגי קארלין, עמ' רמ): "הפסוק והוא רחום רק ביהי כבוד, ולא בהודו". אמנם, בסידור באו"י (תשב"י) כתב: "בהודו ויהי כבוד ד. התפלל מרן אדמוה"ז זיע"א<sup>ו</sup> לפני התיבה 'ברוך שאמר' עד חזרת הש"ץ<sup>ז</sup>.
ה. אחר 'ישתבח' אומרים 'שיר המעלות ממעמקים'<sup>ח</sup>. בברכת יוצר פותחין הארון<sup>ט</sup> ואומרים 'הפותח לנו שערי רחמים' עד 'אמר ויהי', ואין אומרים פיוט ביוצר<sup>י</sup>. אין אומרים 'אור חדש'<sup>יא</sup>.
ו. 'אהבה <sup>(ג)</sup> רבה' – גם כשחל יוה"כ בחול<sup>יב</sup>. ז. מנגנים קודם קדושה<sup>יג</sup>, אומרים – בנוסח של שבת<sup>יד</sup> – 'נקדישך ונעריצך' ועוברים לקדושת <sup>(ד)</sup> 'כתר'<sup>טו</sup>. הש"ץ אומר 'לדור ודור'<sup>טז</sup>. מדלגים את כל הפיוטים שלפני 'ובכן תן פחדך'<sup>יז</sup>.
אומרים הפסוק והוא רחום". במחזור באו"י נדפס הפסוק 'והוא רחום' ב'יהי כבוד' וכן ב'ובא לציון' בתפילת נעילה. ו. במנהגי סדור בית אהרן: "והתחיל בעצמו ברוך שאמר בקול רם ובנגינה ואמר בישתבח מלך יחיד חי העולמים...". ז. במנהגי סדור בית אהרן: "חזרת הש"ץ בשחר וגם מנחה העמיד בעל תפלה...". ח. דברי אהרן ומחזור באו"י. ט. במחזור בית אהרן וישראל איתא שפותחין הארון לפני הברכה, וסוגרים לאחר 'אמר ויהי'. י. במנהגי סדור בית אהרן: "אחר ברכו התחיל ברכת יוצר אור ואמר הפותח לנו שערי רחמים כו' עד אמר ויהי, ואם חל בשבת אמר הכל יודוך בניגון של שבת עד תתברך ואחר כך בניגון של יום הכיפורים, קריאת שמע וברוך שם כו' בקול רם...". ברשימות האורח בחצה"ק בסטאלין: "אומרים ברוך שאמר, לפניו ברכות השחר. שיר המעלות אומרים במהירות. אין אומרים פיוט עד תפילת שמונה עשרה...". ב'דברי אהרן' (עמ' רכז): "ביוהכ"פ שחרית אחר ברכו אומרים בברכת יוצר אור, הפותח לנו שערי רחמים ומאיר עיני המחכים לסליחתו, יוצר אור ובורא וחושך, עושה שלום ובורא את הכל, אור עולם באוצר חיים אורות מאופל אמר ויהי. ואין אומרים פיוט ביוצר. אם חל בשבת אומרים הכל יודוך בנוסח של שבת, עד כלם אהובים, ואח"כ בנוסח של יו"כ". וכ"ה בסבאו"י (תשי"ב) ובמחזור בית אהרן וישראל. יא. בשיחת כ"ק מרן אדמו"ר זיע"א (שבת איסרו חג של פסח תש"ז בחיפה) דיבר בענין הנוסחאות והמנהגים, ואמר: "אין אומרים "אור חדש" (בברכת יוצר) ואפילו בפורים וביום הכיפורים, וסיפר מהרה"ק ר' אשר הזקן מסטולין זצוק"ל שאמר: ס'איז דא א היכל וואס מ'לאזט ניט אריין דער וואס זאגט ניט "אור חדש" נאר אין דעם היכל וואס דער רבי (הרה"ק ר' שלמה מקרלין זצוק"ל הי"ד) איז ניט דא ווילן מיר אויך ניט זיין". וכ"ה במחזור באו"י. יב. ב'דברי אהרן' (עמ רכז): "אהבה רבה אפילו בחול. ק"ש, ברוך שם כבוד וכו' בקול רם". וכ"ה בסדור ובמחזור באו"י. יג. במנהגי סדור בית אהרן: "וקודם קדושה שררו מעט...". ב'דברי אהרן': "בשחרית קודם קדושה שרים מעט כבר"ה". וכ"ה במחזור באו"י. יד. מחזור בית אהרן וישראל, והוא מהוראת מרן אדמו"ר זיע"א. טו. בכתבי המנהגים של הרב החסיד רבי משה סופר ז"ל: "בחזרת הש"ץ שחרית אומרים נקדישך ונעריצך, ואח"כ כסדר אומרים כתר...". במכתב קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א (דברי אהרן, עמ' רמ): "איך להתנהג בקדושה ביוה"כ - בשחרית ובמנחה מתחילין נקדישך ונעריצך, ואח"כ חוזרים לקדושת הכתר". בסידור באו"י (תשי"ב): "בקדושה של שחרית מתחילים נקדישך עד ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, ועוברים לנוסח קדושת כתר כבודו מלא עולם", וכ"ה במחזור באו"י. טז. מחזור בית אהרן וישראל. יז. ב'דברי אהרן' (עמ' ח. כשמגיע ש"ץ ל'את צום יום הכיפורים הזה' אומר הקהל 'למחילה ולסליחה ולכפרה ולמחל בו את כל עוונותינו' ואחריו הש"ץ<sup>יח</sup>.
ט. משוררים 'כי אנו עמך'<sup>יט</sup> [בניגון של 'ברוך א ל עליון'<sup>כ</sup>]. מנגנים אחר 'תתקבל'<sup>כא</sup>. אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד הפסיקו כשעה עד קריאת התורה<sup>כב</sup>.
י. כשחל בשבת אין אומרים י"ג מדות <sup>(ה)</sup> בהוצאת ספר תורה<sup>כג</sup>. מרן אדמו"ר זיע"א עלה לשישי<sup>כד</sup>. אחר קריאת התורה<sup>כה</sup> הזכרת נשמות, עם שם האם<sup>כו</sup>.
<h4>פרק יז / מוסף ומנחה</h4>
א. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה עובר לפני התיבה לתפילת מוסף<sup>א</sup>.
רכז): "ואחר קדושה מדלגים כל הפיוטים מהאדיר בשמי עליות עד ובכן תן פחדך". וכ"ה במחזור באו"י. (בכתבי הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "כ"ק א"ח אדמו"ר [הצעיר] זצוק"ל סיפר ביום כיפור שנת תרל"ג בביהמ"ד בעת אמירת הפיוט, דער קרעמניצער האט גיזאגט אל דל במרום, קאסטין מיך קרן ראשון א לעמבעריגער קווארט בלוט). יח. כן נוהגים, וכ"נ מתוך מחזור בית אהרן וישראל. יט. במנהגי סדור בית אהרן: "ובפיוט השחרית שררו המנגנים כי אנו עמך..". וכ"ה בדברי אהרן ובמחזור באו"י. כ. מזקני החסידים. כא. במנהגי סדור בית אהרן: "ואחר תתקבל גם כן שררו מעט...". וכ"ה בדברי אהרן ובמחזור באו"י. כב. ברשימות זקני החסידים בחצה"ק בקארלין: "אחרי תפילת שחרית הפסקה על שעה, קריאת התורה...". כג. במכתב קדשו של מרן אדמו"ר זיע"א בענין המנהגים (כתבי קודש): "יו"כ שחל בשבת אין אומרים שלש עשרה מידות". וכ"ה במחזור באו"י. כד. כך נהג בחצר קדשו בחיפה ביו"כ תשט"ו. (מתוך יומן כת"י הרה"ח ר' צבי יעקב בריזל ז"ל): "אדמו"ר הופיע לבית הכנסת, פתח הארון הק', י"ג מדות, אדמו"ר נתן הספרים להבעל תפילה ונתן הכתר עליו. קריאת התורה אדמו"ר עלה שישי". כה. ברשימות האורח בסטאלין: "בשעה 12, לפני קריאת התורה, עושים 'הפסקה' למשך שעה". (כנראה כי הלכו להביא את הס"ת של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א). כו. במנהגי סדור בית אהרן: "קריאת התורה, הזכרת נשמות עם שם האם...". ובדברי אהרן (עמ' רכז): "אם חל בשבת אין אומרים י"ג מדות לפני קריה"ת. הזכרת נשמות עם שם האם". וכ"ה במחזור באו"י.
א. במנהגי סדור בית אהרן: "מוסף התפלל גם כן בעצמו לפני התיבה בקול רם, עם נוסחתו אבינו מלכנו אלקינו גלה כבוד מלכותך כו'...". ובהמשך מובא: "ובשנת עלייתו למרום [תרל"ב] היה בנו הק' [מרן אדמוה"צ זיע"א] מתפלל מוסף ביום הכיפורים...". ברשימות האורח בחצה"ק בסטאלין אצל מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד: "השוחט הזקן נגש למוסף, עם קול בכי. אינו אומר 'הנני'...". (כנראה הכוונה להרב החסיד רבי מנשה שו"ב רעזניק ז"ל). ב'ברכת אהרן' (עמ' סב): "ומסופר שבכל עת שהיה רבינו הרא"ש [הגדול מסטאלין] מאוים, היה הוא [ר' אהרצ'יק מנלי'ס] מבדח אותו בפתגמיו ובדיחותיו. והיה מעשה שביום הקדוש בתפילת מוסף היה רבינו מאוים מאד, ואהרצ'יק היה עומד על ידו, ואז אמרו הקהל את הפיוט 'ואביתה תהילה מסרוחי מעש, מחציר יבש, ממפריחי רוח, וממוציאי יחידה", ותירגם כל תיבה בלשון המדוברת וכו' וכו', ופנה אליו הרא"ש ואמר: אהרצ'יק, וואס זאגסטו? וענה: כך הוא בתירגום של עברי טייטש במחזור שלי, ובדיחה זו פעלה על רבינו ועלתה בת צחוק על שפתיו...". מסופר שפעם, ברוב ענוותנותו, הרגיש מרן אדמוה"ז זיע"א שהוא גרוע מכל. התחזק איפוא ואמר בקדשו: "פון דעסט ב. 'נחשב כצג באיתון' – שרים בניגון של 'היום הרת עולם' הנחלק לשלשה<sup>ב</sup>, ואחר כל חלק אומרים הקהל הפסקאות 'נחשב', 'היום', 'מסטין' בתנועה של 'אנעים זמירות' של ליל יו"כ<sup>ג</sup>. מנגנים 'ויאתיו'<sup>ד</sup>.
ג. סדר העבודה ('אתה <sup>(א)</sup> כוננת'<sup>ה</sup>) אמרו במהירות. ומשוררים 'כי אנו עמך'<sup>ו</sup> [בניגון של 'חמדת הימים'<sup>ז</sup>].
ד. אצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א נהגו ב'הפסקה' לפני תפילת מנחה<sup>ח</sup>. אצל בניו הק' מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד<sup>ט</sup>, מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד<sup>י</sup> ומרן אדמו"ר זיע"א<sup>יא</sup> התפללו מנחה תיכף אחר מוסף.
וועגן זאגט מען ואביתה תהילה מסרוחי מעש", שדווקא כשאנו במדרגה פחותה כל כך, הקב"ה רוצה יותר מהכל, ונתחזק בכך. ב. ניגונים קבועים היו בחצה"ק אצל רבוה"ק שהושרו ל'נחשב' במוסף יוהכ"פ, והיו מיוחדים בכך שבהתחלקם לשלשה, דומות תנועות הסיום אחת לרעותה. ניגונים אלו הושרו במשך השנה לזמר הק'. ובמחזור בית אהרן וישראל: "מזמרים נחשב. היום. מסטין. בניגון של היום הרת עולם". ג. במנהגי סדור בית אהרן: "ושר יחד עם המשוררים נחשב כצג כו', היום בפתחך כו', מסטין בכבל אסור כו'...". וראה בספה"ק בית אהרן, בליקוטים: "מוצאי יוה"כ אמר בשם הרה"ק כו' ר' אהרן טוטיאווער זצוקללה"ה. שאמר שכל העובדות של יוה"כ הק' נרמזים בפיוט נחשב כצג באיתון כו'. וצוה לש"ץ להאריך בנגינת פיוט זה". בדברי אהרן (עמ' רכז): "במוסף שרים נחשב כצג וכו', היום בפתחך וכו', מסטין בכבל אסור וכו'". ד. במנהגי סדור בית אהרן: "אחר כך שררו ויאתיו כל לעבדך...". ה. כן נהגו וכ"ה במחזור בית אהרן וישראל. ו. במנהגי סדור בית אהרן: "העבודה אמר במהירות, ובשנת עלייתו למרום היה בנו הק' מתפלל מוסף ביום הכיפורים, ובחזרת הש"ץ היו אומרים העבודה ממש בלילה והדליקו נרות בבית הכנסת ואחר מעריב נכנס [מרן אדמו"ר הזקן זיע"א] לביתו והבדיל, ואמר בזה הלשון אבי הק' [מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א] אמר לי פעם אחת מיר קוקען נישט אויפן זמן נור אויף דער עבודה...". ברשימות האורח בחצה"ק בסטאלין: "מגיע לסדר העבודה. אומרים במהירות. אין מאריכים ב'אנא השם', או ב'והכהנים' או 'אחת'. שומעים רק קריאת 'והכהנים'. כורעים ומשתחוים. החזן כורע וקם לבדו. שוב מרים קולו 'והכהנים', אומר את המילה 'אחת'...". בהמשך הוא מתאר: "מסיימים את המוסף. בשעה וחצי גמרו את התפילה בלחש, חזרת הש"ץ והפיוטים. מתפללים מנחה, ועושים הפסקה למשך שעתיים...". ביומן כת"י מחצה"ק בחיפה אצל מרן אדמו"ר זיע"א מצויין שאמרו במהירות. וכ"ה בסדור באו"י (תשי"ב): "העבודה אומרים במהירות" ובמחזור באו"י. ז. בסדור בית אהרן: "אחר כך שררו כי אנו עמך כו'...". וכ"ה בדברי אהרן ובמחזור באו"י. מזקני החסידים. ח. כך מובא ברשימות החסיד ר' צבי פעטשעניק ז"ל מחצה"ק בסטולין: "פאר מנחה איז גיווען א הפסקה". ט. כן הוא ברשימות האורח בחצה"ק בסטאלין. י. ברשימות זקני החסידים מחצה"ק בקארלין: "הזכרת נשמות, מוסף ותיכף מנחה". יא. כמובא ברשימות יומן כת"י משנת ה. לפני <sup>(ב)</sup> מנחה מחלקים מיני מתיקה בבית הכנסת<sup>יב</sup>.
ו. מנחה מתפלל הש"ץ <sup>(ג)</sup> במהירות<sup>יג</sup>. קריאת התורה בנוסח <sup>(ד)</sup> הרגיל וכן חזרת הש"ץ עד קדושה<sup>יד</sup>. ואין מנגנים ב'כי אנו עמך'<sup>טו</sup>. מנגנים מארש קצר ב'תתקבל'<sup>טז</sup>.
ז. [כשחל בשבת נהגו לומר אחר מנחה פיוט 'כי <sup>(ה)</sup> אשמרה שבת'<sup>יז</sup>].
ח. כשהתפללו מנחה תיכף אחר תפילת מוסף, נהגו ב'הפסקה' אחר מנחה עד תפילת נעילה<sup>יח</sup>.
תשט"ו בחצה"ק בחיפה. יב. במנהגי סדור בית אהרן: "וקודם מנחה היה מנהגו שאחד מאנשיו חלק מיני מתיקה לכל אחד בבית הכנסת הגדולה...". כך גם נהגו אצל מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, כמובא ברשימות נאמן ביתו החסיד ר' צבי פעטשעניק ז"ל: "פאר מנחה איז גיווען א הפסקה, און שלמה מירניק דער גבאי האט גיטיילט האניק לעקח'לאך, נאך דעם האט מען גידאוונט מנחה...". ואילו בחצה"ק אצל מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד חלקו את מיני המתיקה לאחר מנחה, כמתואר על ידי האורח בחצה"ק: "בהפסקה הציבור מתפזר לבתיהם. יחידים נשארים לאמירת תהילים. בביתו של הרבי ששון ושמחה. מהכסף של 'מעות ארץ ישראל' אפו מבעוד מועד 'קרישמע לעקאכלאך', והרבי מחלקם לציבור בעת ההפסקה, בין מנחה לנעילה. כך הוא המנהג כאן. חוטפים את הלעקאכלאך, און ס'איז פריילאך...". ב'דברי אהרן' (עמ' רכז): "קודם מנחה מחלקים מיני מתיקה, פחות מכזית". בסדור באו"י (תשי"ב): "קודם מנחה מחלקים מיני מתיקה". כיום אין נוהגין בו משום מעשה שהיה, ומשום כך ליתא בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל. יג. במנהגי סדור בית אהרן: "חזרת הש"ץ בשחר וגם מנחה העמיד בעל תפלה...". יד. במנהגי סדור בית אהרן: "מנחה צוה להש"ץ שיתפלל במהירות...". וכ"ה בסבאו"י (תשי"ב), ב'דברי אהרן' (עמ' רכז): "מנחה במהירות", וכן במחזור באו"י. טו. בדברי אהרן ובמחזור בית אהרן וישראל. טז. מחזור בית אהרן וישראל. יז. כ"ה בדברי אהרן (עמ' רכז): "ואם חל בשבת אומרים הפזמון כי אשמרה שבת אל ישמרני וכו'". אמנם, הרה"ק הרי"מ מקוזיניץ זיע"א הקיף בעיגול מנהג זה בסידורו הק', ומכאן נראה שלא נהג בו מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, ומשום כך ליתא בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל ואין נוהגין בו. יח. ברשימות האורח בחצה"ק אצל מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד: "מתפללים מנחה ועושים הפסקה לשעתיים". ברשימות חצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד: "אחר מנחה הפסקה על שעה וחצי". ביומן כת"י מחצה"ק בחיפה אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "התפללו מנחה, הפסקה גדולה עד לעת ערב".
<h4>פרק יח / בעת נעילת שער</h4>
א. לפני תפילת נעילה נכנסו רבוה"ק לביתם נאוה קודש<sup>א</sup>.
ב. אם התאחרה תפילת נעילה והחלה בלילה, היו מכריזין שהחלשים יטעמו לפניה<sup>ב</sup>.
ג. לתפילת נעילה<sup>ג</sup> עברו רבוה"ק לפני התיבה<sup>ד</sup>. מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה פותח 'אשרי יושבי ביתך' בקול רעש גדול<sup>ה</sup>.
א. על מרן אדמוה"ז זיע"א מובא (ברכת אהרן עמ' קכ): "רבינו היה נכנס קודם תפילת נעילה לביתו, והעולם היו עייפים מאד, וסמך כל אחד את ראשו על כתף חבירו, כי מקום לשבת לא היה, וכשחזר רבינו עמד ליד הדלת ואמר בזה הלשון: "דער עולם איז מיד, דער עולם איז מאד, דער עולם האט קיין כח ניט, נאך איין האלבע שעה איז צייט תשובה צוא טאן", והתחיל לומר 'אשרי' בקול רעש גדול, והעולם נתלהבו מאד והתרגשו מהדיבורים האלו, והתפללו בהתלהבות עצומה, ולא יכלו להפסיקם, כי ממקום שעמד רבינו הכו על השלחן שיפסיקו, ולא שמעו, והמשיכו להתפלל, וארכה תפילת נעילה עד איזה זמן בלילה...". גם אצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א מסופר כי "ביום הכיפורים בעת נעילת שער שהה רבינו בביתו עד לפנות ערב, ואחר כך נכנס לתפילת נעילה, וראה שהעולם מדברים ביניהם, ושאל מה השיחה, ואמרו לו שהשעה מאוחרת מאד, והקפיד עליהם, ואמר שעכשיו בעת נעילת שער אין הזמן למהר, והמשיל להם משל...", (ברכת אהרן עמ' קמב, וראה שם את המשל שבא בארוכה). ברשימות היומן בחצה"ק בחיפה אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "לעת ערב הופיע אדמו"ר לתפילת נעילה. אדמו"ר הופיע לבית הכנסת מלובש הקיטל עם הטלית ועם השטריימל (כל יום הקדוש הופיע אדמו"ר בביהכנ"ס מלובש הטלית בלי השטריימל), אדמו"ר ישב על יד שלחנו הק', וחיכה זמן מה... ואח"כ אמר לר' פייבל להתחיל נעילה...". ב. ב'ישע אהרן' מובא על הרב החסיד רבי ישראל בער שו"ב הלר ז"ל שפעם ביום הכיפורים אצל מרן אדמוה"ז זיע"א, הכריזו לפני תפילת נעילה שהחלשים יטעמו, כי כבר היה אז ודאי לילה. ר' ישראל בער שכב על שולחן אחד של הביהכנ"ס, כי היה אדם חלש מאד וגם סבל ממחלת לב, וביקש מהשי"ת שיעזור לו שיוכל להתפלל תפילת נעילה לפחות בשכיבה על השולחן, כי לרדת ולעמוד על הארץ כבר אינו יכול מרוב חולשה. אמנם כשמרן אדמוה"ז התחיל לאמר הקדיש שלפני נעילה בקול רעש גדול באש להבת, קפץ וירד מהשולחן והתפלל תפילת נעילה בעמידה, כאילו לא הרגיש חולשה מקודם לכן, ושכח מחולשתו. וכן ב'דברי אהרן' (עמ' פז) מובא אצל מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א: "בשנה שנהג נשיאותו בא עולם גדול מאד על ימים נוראים, עד שלא היה מקום ללון בסטאלין... וביום הק' ארכה התפילה זמן רב בלילה, וקודם נעילה הכריזו שהנשים והחלשים שיטעמו, כי כבר היה לילה, והדבר היה לפלא אצל העולם, אח"כ אמר דער בע"ד האט אפגיהיטין די צייט פון חמה בראש האילנות, און מיר האבן אים די צייט מערבב גיוועזין. אח"כ הכה באצבעו ואמר: דער לעצטער נעילה, והעולם לא הבינו דבריו, עד שראו בעוה"ר שנלקח ארון א'...". ג. ברשימות זקני החסידים בחצה"ק אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "קודם נעילה אמרו שני קאפיטלאך תהלים עם התפילה מהרחיד"א, לטובת אנ"ש ברוסיא". ד. כך נהג מרן אדמו"ר הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א, כפי שעולה מהמובא כי בשנה האחרונה לחייו הק' התפלל במקומו בנו הק' מרן אדמוה"ז זיע"א: "ביום הכיפורים האחרון, צוה לבנו הרה"ק אדמו"ר הזקן זצ"ל שיתפלל נעילה לפני התיבה, והוא בעצמו עזר לו בנוסח התפילה, והחסידים הזקנים הרגישו כוונתו בזה, שרוצה למסור לו הנשיאות, וסחבו אותו בטליתו שלא ילך להתפלל לפני העמוד...". במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן: "תפלת נעילה התפלל בעצמו לפני התיבה...". ברשימות האורח בחצה"ק סטאלין: "הולכים להתפלל תפילת נעילה. הרבי [מרן אדמו"ר הר"מ זיע"א הי"ד] בעצמו ניגש לפני התיבה. הוא מתפלל עם הנוסח ד. פותחין <sup>(א)</sup> הארון לפני חזרת הש"ץ עד אחר 'תתקבל'<sup>ו</sup>.
ה. נוסח מיוחד לקדיש של נעילה, וכן לחזרת התפילה בברכת אבות ו'מסוד חכמים'<sup>ז</sup>.
ו. אומרים כל הפיוטים<sup>ח</sup>. מנגנים קודם קדושה<sup>ט</sup> ו'כי אנו עמך' בניגון של שמחה<sup>י</sup>.
ז. אחר 'שערי שמים פתח' אין <sup>(ב)</sup> אומרים 'אל מלך יושב' וי"ג מדות<sup>יא</sup>.
ח. בארה"ק <sup>(ג)</sup> נוהגין ברוב מקומות שהכהנים עולים לדוכן בתפילת נעילה<sup>יב</sup>.
שלהם. דומה לנוסח תפילת הגשם. זה הולך מהר...". ברשימות הרה"ח ר' יוסף שאול הויזמאן ז"ל מחצה"ק בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד מובא שמרן זיע"א עבר לפני התיבה בנעילה (ברכת אהרן עמ' רז). מפי השמועה נמסר בשם הרה"ח ר' שמעיה ראבער הי"ו שמרן אדמו"ר זיע"א היה עובר לפני התיבה בתפילת נעילה, וכשהיה מגיע לתיבות 'ואתה יודע שאחריתנו רמה ותולעה' היה גועה בבכי. ה. ראה לעיל בציון ממה שמובא ב'ברכת אהרן' ש'התחיל אשרי בקול רעש גדול'. וראה לעיל הסיפור עם הרב החסיד ר' ישראל בער ז"ל על הקדיש שקודם נעילה שנשמע ממרן אדמו"ר הזקן זיע"א. ובמחזור בית אהרן וישראל: "מתחילין אשרי בקול גדול בנוסח של סליחות". סיום 'אשרי' אינו בנוסח של סליחות. ביומן מחצה"ק בחיפה אצל מרן אדמו"ר זיע"א: "נעילה – בהתלהבות גדולה שאין לשער על הכתב". ו. מחזור בית אהרן וישראל, וכך נהגו החסידים בארה"ק ובארה"ב. ז. במחזור בית אהרן וישראל: "הש"ץ אומר ח"ק בניגון של נעילה... הש"ץ מתחיל התפלה בניגון המיוחד לתפלת נעילה עד מסוד חכמים". בארה"ב אמרו החסידים 'מסוד חכמים' בנוסח ימים נוראים. החסיד ר' צבי פעטשעניק ז"ל מסר את הנוסח המיוחד גם ל'מסוד חכמים', וכן נהגו החסידים בירושלים, (שגם הוסיפו בנוסח מיוחד בסיומי הפיוטים 'גונננו בצדק יושב כחום היום'; 'החיינו בטל כשח לפנות ערב'. אמנם מרן אדמו"ר זיע"א לא היה מסיים בתפילת שחרית בקול פיוטים אלו, ומשום כך ספק אם היה המנהג אצל רבוה"ק שהש"ץ מסיימם בקול). ידוע מה שאמר מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א כי דומה נעימת נוסח מנחת שבת הנאמרת אצלנו לנוסח הנאמר בשאר בתי כנסיות. מאמר כעין זה יש המוסרים בשמו הק' או בשם בנו הק' מרן אדמו"ר זיע"א שנוסח נעילה דומה אצלנו לנוסח הכללי. ח. במנהגי סדור בית אהרן: "ואמר כל הפיוט...". וכ"ה במחזור בית אהרן וישראל. ט. במנהגי סדור בית אהרן: "וגם זמרו קודם קדושה מעט...". וכ"ה בדברי אהרן ובמחזור באו"י. י. במנהגי סדור בית אהרן: "גם כי אנו עמך בניגון של שמחה...". וכ"ה בדברי אהרן, בסדור באו"י (תשי"ב) ובמחזור באו"י. יא. כך היה מנהגו הק' של מרן אדמו"ר זיע"א, כמובא ב'דברי אהרן' (עמ' רכז): "בנעילה אומרים ז"פ אל מלך יושב וי"ג מדות: קודם ומי יעמוד פ"א, קודם שלום פרים שפתינו פ"ב, קודם מרובים צרכי עמך פ"ג, קודם ידך פשוט פ"ד, קודם זכור ברית אברהם פ"ה, קודם רחם נא פ"ו, קודם או"א סלח לנו וכו' כי אנו עמך פ"ז. ועפ"י נוסח אר"י רק ששה פעמים, פרט לזה האחרון, וכן נהג רבינו זצ"ל". וכ"ה במחזור בית אהרן וישראל. יב. מחזור בית אהרן וישראל. ב'דברי אהרן': "לנעילה עולים הכהנים לדוכן". היו החסידים בבית מדרשנו העתיק 'בית אהרן' בירושלים ת"ו ט. בקדיש <sup>(ה)</sup> שאחר נעילה תוקעים תקיעה <sup>(ו)</sup> גדולה<sup>יג</sup> ואומרים: לשנה הבאה בירושלים<sup>יד</sup> [בארה"ק: הבנויה<sup>טו</sup>], ואחר 'תתקבל' סוגרים הארון ומנגנים ניגון של שמחה<sup>טז</sup>.
מנהגי מוצאי יום הקדוש ושאר ימי ירח האיתנים:
חג הסוכות, שמיני עצרת ושמח"ת – במאמרים הבאים בעזה"י
מחשיבים את מי הנטילה של הכהנים לברכת כהנים של נעילה ותלו במים אלו סגולות נפלאות, ורחצו בהם העינים במוצאי יוה"כ <sup>(ד)</sup> לסגולה, וכך מטו משמיה דהגה"ח רבי מאיר שווארץ זצ"ל מפודהייץ. יג. בכתבי המנהגים של הרב החסיד רבי משה סופר ז"ל: "תקיעת שופר ביו"כ אחר תתקבל קודם יהא שלמא רבא ותוקעים שופר ואח"כ מזמרים יהא שלמא רבא...". ב'דברי אהרן' (עמ' רכז): "החזן אומר קדיש עד דאמירן בעלמא, ותוקעין תקיעה אחת גדולה". וכ"ה במחזור בית אהרן וישראל. יד. במנהגי סדור בית אהרן: "גם אחר תתקבל בקדיש שררו בניגון של שמחה, לשנה הבאה כו'...". במחזור בית אהרן וישראל: 'לשנה הבאה בירושלים'. טו. כ"ה מנהג אנ"ש בארה"ק, וכ"ה ב'דברי אהרן' (שם): "ואומרים לשנה הבאה בירושלים הבנויה". ובמכתבו של הרב החסיד ר' פייבל אוירבך ז"ל מחודש תשרי תשי"ד מצאנו כדברים האלה: "שמעתי ממו"ר אבי ע"ה שכ"ק מרן אדמו"ר קוה"ק מדרוהוביטש זיע"א אמר לבני ארץ ישראל: קינדערליך, ווי אזוי זאגט איהר אין ארץ ישראל לשנה הבאה בירושלים? ואמרו לו: לשנה הבאה בירושלים הבנויה. ענה להם: טאמיר חלילה ניט: לשנה הבאה בסטולין...". ויצויין מכתב קדשו של מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד שכתב להרב החסיד ר' מאטיע סופר ז"ל (ברכת אהרן, פרי אלימלך עמ' קצט): "ויזכה לשנה הבאה בירושלים הבנויה עם כל ישראל...", ובמכתב קודש נוסף (מטה אהרן, פרי אלימלך מכתב כב): "ויה"ר שנזכה לשנה הבאה בירושלים הבנויה". טז. ב'דברי אהרן' (שם): "תתקבל, ושרים ניגון של שמחה". וכ"ה בסדור באו"י (תשי"ב) ובמחזור בית אהרן וישראל.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
בני בכורי ישראל
שמות (ד' כ"ב) ואמרת אל פרעה, כה אמר ה', בני בכורי ישראל, ע"כ. ובפרש"י, בני בכורי, לשון גדולה, כמו תהלים (פ"ט כח) אף אני בכור אתנהו, זה פשוטו. [וע"ע בפרש"י, וזאת הברכה (ל"ג י"ז) בד"ה בכור שורו] ומדרשו, כאן חתם הקב"ה על מכירת הבכורה, שלקח יעקב מעשו, עכ"ל.
ראה, (י"ד א') בנים אתם לה' אלקיכם, וגו', ע"כ. ובאבות (פ"ג מי"ד) חביבין ישראל, שנקראו בנים למקום, חיבה יתירה נודעת להם וכו', שנאמר, ראה (י"ד א') בנים אתם לה' אלקיכם, ע"כ. ובתיו"ט שם, בד"ה שנאמר, וכו', ולא הביא מקרא, שמות (ד' כ"ב) שנאמר, בני בכורי ישראל שהוא קודם, וכו', עכ"ל. עי"ש, ובהג' ראשון לציון, ובתפא"י (אות צ"ה), שם.
גם י"ל, ובהקדם מש"כ במד"ר (פר' ט"ו אות כ"ז) ד"א, למה נקרא ישראל, בני בכורי, לפי שכתוב בתורה, כי תצא (כ"א י"ז) כי את הבכור בן השנואה יכיר לתת לו פי שנים, כך ישראל יורשים, שני עולמות, העוה"ז והעוה"ב, ע"כ.
ובמשך חכמה, שבן בכור נוטל פי שניים, משום שהוא עשה אותו לאב, כן ישראל עשו כביכול להשי"ת לאב להעולם, שהם הכירו השגחתו ויחודו בתבל, ופשוט וכ"ה להדיא בחזקוני דשאר האומות נקראים בנים, ובנ"י נקראים בני בכורי, וצ"ע - ממש"כ בפרשת ראה.
ומיושב שפיר, מה שלא הביא התנא, מקרא, דבני בכורי ישראל, משום דמהאי קרא שמעינן, דבנ"י קרויין בני בכורי, וישנם גם בנים פשוטים, ומכיון דהתנא רוצה לומר, שחביבין ישראל שנקראו בנים, פי' ולא שאר האומות, ע"כ הוצרך להביא מקרא, דבנים אתם לה' אלקיכם, דרק ישראל נקראים בנים, ולא שאר האומות.
ונראה, דגם לפרש"י דלשון גדולה הוא, יש ליישב ובהקדם, מש"כ באוה"ח וארא (ז' ד') עה"כ, והוצאתי את צבאותי, את עמי בני ישראל, וגו', ע"כ. ובאוה"ח שם, והוצאתי את צבאותי את עמי, וצריך לדעת, מי הם הצבאות ואם הם ישראל היה לו לומר, את צבאות עמי בני ישראל, ואולי כי יכוין ה' לרשום בתורה, הפלגת מעלתנו אצלו, וכו'. ולזה אם היה אומר את צבאות עמי, וגו', היה מקום לומר, כי ה' יש לו הרבה צבאי צבאות וזה אחד מהם, לזה אמר את צבאותי סתם, וכו', ויתבאר על דרך כלל ופרט "אין בכלל צבאותי אלא הפרט", שהם "בני ישראל", וכו', עכ"ל.
ולהמתבאר י"ל, גם בעניננו עד"ז, דמקרא דבני בכורי ישראל, (פי' ובכורי לשון גדולה) יש מקום לומר, כי ה' יש לו הרבה בנים, ובנ"י אחד מהם, ולכן צריך להביא מקרא, דבנים אתם לה"א, דרק בנ"י קרויים בנים, ודו"ק.
<h4>ונתת מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל</h4>
פינחס (כ"ז כ') ונתת מהודך עליו, למען ישמעו, כל עדת בני ישראל, ע"כ. ובפרש"י, ונתת מהודך עליו, זה קירון עור פנים. מהודך, ולא כל הודך, נמצינו למדין, פני משה כחמה, פני יהושע כלבנה, עכ"ל. והוא מסוגיית הגמ', ב"ב (ע"ה א').
יומא (ע"ה ב') תנו רבנן, לחם אבירים אכל איש, תהילים (ע"ח כ"ה) וכו', ד"א, לחם אבירים אכל איש, זה יהושע, שירד לו מן, כנגד כל ישראל, כתיב הכא איש, וכתיב התם, פנחס (כ"ז י"ח) קח לך את יהושע, איש אשר רוח בו, ע"כ. ובח"א מהרש"א שם, זה יהושע כו', ור"ל, ירד לו מן רוחני, נגד כל ישראל, דפני יהושע, כפני לבנה, שדומה לכלל ישראל, כמש"כ וללבנה אמר, כו', לעמוסי בטן, שהם עתידים, להתחדש כמותה, כו', ומייתי מהאי קרא, איש אשר רוח, וגו', מורה על מעלתו ברוחני, כמו מה"ש, וכו', עכ"ל.
ומבואר דעוד בירידת המן, כבר נדרש, ממש"כ "איש" אשר רוח בו, למש"כ לחם האבירים אכל "איש", וכמש"פ בח"א, דפני יהושע כפני לבנה, שדומה לכלל ישראל, ולכן ירד לו מן רוחני, נגד כל ישראל.
וצ"ב לפי"ז, מה שאמר לו הקב"ה שם, ונתת מהודך, וכו', ודרשינן, ולא כל הודך, ופרש"י נמצינו למדין, פני משה כחמה, פני יהושע כלבנה, והא מדכתיב, "איש" אשר רוח בו, כבר למדין שפני יהושע, כפני לבנה, וכמש"כ במהרש"א, וצ"ע.
וילך (ל"א ג') ויקרא משה ליהושע, וכו', כי אתה תביא, את העם הזה, וגו', ע"כ. ובפרש"י, כי אתה תביא את העם הזה. ארי את תיעול, עם עמא הדין, משה אמר ליהושע, זקנים שבדור, יהיו עמך, וכו', אבל הקב"ה אמר ליהושע, לקמן (כ"ג.) כי אתה תביא את בני ישראל וכו', עכ"ל. והוא מסוגיית הגמ' סנהדרין (ח' א').
ובמשך חכמה, כי אתה תביא, וכו'. הענין, דאמרו ב"ב (עה א') זקנים שבאותו הדור אמרו, פני משה כפני חמה, פני יהושע כפני לבנה, וכו', הכוונה כמו הלבנה, שאין לה אור בעצם, וכו', ולכן אין כח להלבנה להאיר על דבר אחר, שתהי' לאחרים רק כוחה להאיר על הארץ, וכו'. אבל משה דימה, כי יהי' במעלתו, ויוכל להאיר על האחרים הזקנים, ולהשפיע עליהם, שהם ישפיעו על זולתם, לכן אמר, אתה "והזקנים" שבדור עמך, משא"כ השם, שידע האמת, וכו', ולכן אמר כי אתה תבוא, וכו', עכ"ל.
ולהמבואר במשך חכמה יל"פ דאף שיהושע היה כבר כפני לבנה, היינו כמו הלבנה שאין לה אור בעצם, אלא כל כוחה, מכח החמה, שמאירה בה, וזה מה שהיה ליהושע כבר בירידת המן, ומה שנצטווה משה רבינו ונתת מהודך, ולא כל הודך, הכוונה שתהי' לו הכח של לבנה, גם כאשר לא מקבלת מהחמה, וי"ל דלפי"ז מכיון שכוחה הוא עצמי, היא כמו כוחה של חמה, וע"ז אמר השם, דסו"ס כוחו רק כלבנה, שיש לה הכח להשפיע מאורה אבל לא שהמקבלים ישפיעו גם על אחרים, ודו"ק.
<h4>הרב יעקב אשר פלדמן</h4>
מח"ס "כתב משה" - ירושלים
<h3>בענין הכנת מטרנות ודייסות בשבת</h3>
אל מערכת בית אהרן וישראל הע"י
ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל (גליון קנ"ה) הערה בשם הרב יואל יחיאל מיכל פרנקל הי"ו אשר חוזר בשנית לערער על מנהג בית ישראל העושים מאכל לתינוק בשבת קודש בכלי שני, וע"ז בא בראשונה אבל באמת גם לפי הצד שהם וודאי מבושלים יתבאר בדברינו דלפי רוב הראשונים והרבה מגדולי הפוסקים האחרונים יש איסור תורה בשפיכת מים חמים עליהם.
והאריך בשנית בדבריו באריכות להסביר דבריו שכולם הקשו לו, וע"ש מה שרוצה להסביר דבריו, וכן מודה שם שאפשר לעשות דייסה הנ"ל בצוננין, אלא שסובר שע"י חמין טובים בטעם טפי, כל דבריו לא ירדתי ולא התחלתי להבינו, שמביא בשם רוב הראשונים, ולא מצאתי שום רמז בדבריו בין בראשונה ובין בשניה אפילו רמז קל מהראשונים שאפילו בדבר שנתבשל יש בו משום בישול, והכל מאריך בענין קולייס האספנין והערינג וכו' שאין מבושלים ולא שנתבשל מעולם. ופשוט וא"צ אפילו לפרש שבדבר מבושל אין בישול אחר בישול וכל האריכות בדבר א"צ לפנים, ואין לנו שום ראשונים בדבר זה לערער שיש שום חשש בדבר המבושל.
אלא דעיין בגינת ורדים (הו"ד בבאר היטב סקי"ד) שרוצה להחמיר שדבר שלא ראוי לאוכלו עדיין לא נגמר בישולו, ועל חומרא רחוקה זו שחלקו עליו המהר"ם חביב, המהר"א יצחק, ומהר"י פראג, ועוד אחרונים, ובמטה יהודא כתב שלמתירים שומעים שהם רבים וכו' ע"ש וגם החת"ס כתב כבר שאין לחוש לזה וכן פסק המ"ב (בסקל"ט), ועיין באריכות בפסקי האחרונים לענין בישול בשבת שא"צ להחמיר לזה, אלא כיון שהזרע אמת (הו"ד בשע"ת סקל"ד) כתב לחשוש לא לתת לכלי ראשון אנו מחמירין כמותו לא להכניסו לכלי ראשון וכן ראוי להחמיר גם משום פסק השו"ע הרב בסידורו לחשוש שזה חוזר להיות לח (וכדעת הלבוש ודלא כמג"א ושאר פוסקים דדינו כיבש) ובלח מחמירין שלא להכניסו לכלי ראשון וגם לא לערות עליו מכלי ראשון, אבל כולם מתירין להכניסו לכלי שני, וכן נהגו פשוט כל בית ישראל לעשות קפה נמס בש"ק בכלי שני להחמיר בחומרא ולא לערות עליו מכלי ראשון לכתחילה, אבל מכאן ולאסור אפילו בכלי שני (ולדבריו אפילו בכלי עשירי ע"ש בדבריו) ובפרט בדבר שאפשר לעשותו לכתחילה אחר הבישול במים קרים וראויים לאכול ממש אפילו שלא ע"י הדחק, אלא שבמים חמים הם יותר טעימים, אין שייך בזה אפילו החומרא של הזרע אמת ע"פ הגינת ורדים, ומותר לכתחילה לעשות לתינוקות אכילתם בשבת קודש בכלי שני כדרך שכל בית ישראל עושים קפה נמס בשבת קודש לשתייתן, ואי אפשר להפריד בין הדבקים, ובזכות שמירת שבת קדשינו נגאל במהרה בימינו.
<h3>בענין הנ"ל</h3>
יעקב חנוך הכהן שבדרון
לכבוד מערכת קובץ הנפלא באו"י הע"י
ראיתי מש"כ הרב יואל י.מ. פרנקל בקובץ האחרון (קנ"ה) להבהיר מש"כ במאמרו בגליון כסלו-טבת (קנ"ב) בענין הכנת מטרנות ודייסות בשבת, והנני להעיר.
א. מש"כ בריש דבריו (בגליון קנב) דאפילו שהם ודאי מבושלים יש איסור בישול מה"ת לפי רוב ראשונים וגדולי הפוסקים דבריו תמוהין מאד הרי הלכה פסוקה היא דאין בישול אחר בישול בדבר יבש ואין לנו לכל היותר אלא חומרת הרב בסידורו לחוש לדעת הלבוש (ודלא כמ"א ושא"פ) דיבש שנעשה לח נחשב כלח ואין זה אלא בכ"ר ולא בכ"ש וכש"כ לא בכלי עשירי, וכן חומרת הגינת וורדים דדבר שאינו נאכל כמו שהוא פקע שם בישולו (וכל גדולי אחרונים חולקין ע"ז) ועכ"פ בכלי שני בודאי יש להקל כמבואר במח"ב בשם הזרע אמת (הו"ד בשע"ת).
וכן נוהגין העולם שמכינים קפה נמס בכלי שני ויש מחמירין משום מכה בפטיש והמחמיר בזה תע"ב אבל בודאי שפיר נוהגין העולם בזה וכהכרעת המ"ב דאין מכב"פ באוכלין, ובפרט כשעושין כן לשתות לאלתר כמפורש ברשב"א ח"ד סי' ע"ה (וכבר ציין לזה הגרי"ח שבדרון במכתבו בגליון קנ"ג ויעויין גם מש"כ בספר הל' שבת בשבת מהגרמ"מ קרפ דיני בישול אות מ"ז ובהערות שם) וקצת פלא על הפוסקים שנקטו להחמיר בדין מכב"פ באוכלין ולא הזכירו דלאלתר מותר והרי המקור לזה ברשב"א הנ"ל עפ"י הירושלמי ומפורש שם דלאלתר אין חשש (וכן פלא על הרב הכותב שבסיום דבריו בקובץ קנ"ה מציין למש"כ בשו"ת "קנה בשם" שיש איסור מכה בפטיש באוכלין מאחר שכבר העירו לו מדברי הרשב"א דלאלתר לא חיישינן), ועכ"פ כל דברי הרב הכותב בזה אינו אלא תימה שבא לערער על מה שנוהגין בכל בית ישראל ואם אינם נביאים בני נביאים הם.
ב. גם מש"כ דעל הצד שהם ספק מבושלים (והיינו אם נחשב כאפיה או בישול) יש איסור בישול בכלי עשירי, אינו נכון דהרי קיי"ל מדינא דאין בישול אחר אפיה והמנהג להחמיר בזה כמש"כ הרמ"א ואין זה אלא בכ"ש ולא בכלי שלישי כמש"כ המ"ב בשם הפמ"ג, ולדעת הפוסקים שאינם מחלקים בין כלי שני לכלי שלישי הרי אין זה אלא בדברים שהם ידועים שהם מקלי הבישול כמו מליח הישן וקולייס האיספנין או ביצה כמש"כ החזו"א אבל לא בדברים אחרים שאינם ידועים, ולכן בדברים כמו מטרנה ודייסות שגם במים צוננים נעשו מוכנים וכן עושים לכתחלה במים צוננים ולא במים חמים [וכמפורש בהוראות המופיעות על המוצר] הרי אין אנו יודעים אם הם מקלי הבישול או לא, ולכן אין צורך להחמיר גם בכלי שני לדעת החזו"א - ולפי המ"ב נוהגין להחמיר בכ"ש ומותר עכ"פ בכלי שלישי.
וזאת על הצד שהם לא מבושלים אלא אפויים אבל בנוגע לקפה נמס או מטרנה דמבשלים אותם קודם ואח"כ מייבשים בחום גדול הרי אפילו בכ"ר מותר לפי מש"כ בפמ"ג דאין בישול אחר אפייה אחר בישול ואפילו אם נחמיר בזה ממש"כ הביה"ל לפקפק על פמ"ג הנ"ל הרי בודאי בכ"ש יש להקל וכנ"ל, [ואגב העירני מו"ר הגרי"ח שבדרון דמש"כ הביה"ל דאין ראיות הפמ"ג מוכרח דנהי דמוכח דלא נתבטל שם הראשון הרי שם השני בודאי קיים ולכן שפיר י"ל דמקרי בישול אחר צלי, דבריו צע"ג דאטו יש איסור לבשל דבר שהוא צלי הרי האיסור הוא לבשל דבר שאינו מבושל וא"כ כל שיש ע"ז שם מבושל אין כאן איסור בישול וכמש"כ הפמ"ג].
וממילא תמוה מש"כ (שם בסוף אות א') דכיון שהמטרנה אינה נעשית ראויה לאכילה כלל ע"י מים צוננים הרי זה אסור אף בכלי עשירי וכן האריך (בגליון האחרון) להשיב על מש"כ הרב גוטליב (במכתבו בגליון קנ"ג) דאין נרגש שום חילוק בין מטרנה ודייסה הנמחית בצונן או ברותחין, ע"ז השיב דמ"מ הם משתבחים ע"י מים חמים ולכן דינם כמו דג מלוח שהעלה בביה"ל להחמיר כמו מליח הישן, כל זה ליתא והצדק עם הרב גוטליב מאחר דמעשים בכל יום שעושים לכתחלה בצונן (ועפ"י ההוראות וכנ"ל) ובכן יוכל לקיים הרב הכותב מש"כ הוא עצמו דאם יתברר דהמציאות הוא דאינם משתבחים עי"ז עליו לגנוז כל המאמר וע"ז נאמר כשם שקבלתם שכר על הדרישה וכו' דהרי כל דבריו בנוים רק על יסוד זה שהם משתבחים יותר בכה"ג, ומה לנו לכל האריכות מדברי הפוסקים בדג מלוח מאחר שכל הויכוח הוא בטעם וע"ז אין להתוכח.
ג. מש"כ (בגליון קנ"ה בסו"ד) בעלה תה וקפה טורקי דאיכא איסור תורה בכלי שלישי ואפילו עשירי, הרי אף דנוהגין להחמיר בזה וכדעת הערוך השולחן שהביא שם אין זאת אומרת שיש בזה איסור ברור מה"ת, ושפיר הביא הרב גוטליב מש"כ האגרו"מ דדברי הערוה"ש אינם מובנים דאף במים צוננים מתאדמים המים במשך הזמן ואין זה ענין לבישול, ואין לנו לומר מעצמנו כלום אלא מקבלה ולכן בכלי שלישי יש להתיר עייש"ד באגרו"מ ח"ד סי' ע"ד אות ט"ו, [ובכל אופן אף הערוך השולחן לא כתב כן אלא בתה וכדו' שמשתבח יותר בחמים וכן עושים לכתחלה אבל במטרנה וכדו' פשיטא דמותר בכל אופן וכנ"ל].
<h4>דעת הרשב"א ושאר ראשונים</h4>
ד. ומש"כ הרב הכותב דלפי שיטת הרשב"א ורוב הראשונים אסור מה"ת אף במים חמין שאין היס"ב (וכונתו בזה לדברי הרשב"א בדף מ: בסוגיא דהפשרו זהו בישולו וכמו שהאריך במאמרו שם) לענ"ד ליתא דהרי כל דברי הרשב"א בזה הוא לפי המ"ד בגמרא דס"ל דהפשרו זו היא בישולו אך למסקנת הגמרא לפי הרשב"א ורוב הראשונים הרי נקטינן דהפשרו לא הוא בישולו (ולפי רש"י דגרסינן זהו בישולו היינו רק בכ"ר ועי' בסה"ת) וא"כ אין לנו מקור דבפחות מיס"ב חשוב בישול, ומש"כ הכותב דכל הנידון שם הוא רק בשמן ובזה נקטינן דהפשרו לא הוי בישולו אבל בדברים אחרים שפיר אמרינן דזהו בישולו אף למסקנא, הרי מלבד דלא מסתבר לומר כן דמהיכ"ת לחדש דבר חדש דלא כסתימת הגמרא וכל הפוסקים דשיעור חימום בבישול הוא ביד סולדת (ורק למ"ד הפשרו זוהי בישולו ע"כ צ"ל כן אבל להלכה לא נקטינן כן), והרב גוטליב במכתבו הנ"ל הביא מספר שבות יצחק (פרק כ') שכתב ג"כ ככל החיזיון הנ"ל דמדברי הרשב"א ושא"ר יש ראיה דיש בישול בפחות מיס"ב, ואף דלהלכה קיי"ל דגם בשמן בישולו ביס"ב משמע דהמחלוקת היא מהו בישול בשמן ולא אם יש בישול בפחות מיס"ב וכתב שכן מבואר באגרו"מ (ח"ב סי' פ"ה), אמנם באמת באגרו"מ לא כתב רק למ"ד דאין בישול בשמן אף ביס"ב דפליגי מהו בישול בשמן וזה מילתא דמסתבר דלא נימא דבר חדש דס"ל דאין בישול גם בדברים אחרים ביס"ב, אבל מה דפליגי בגמ' אם הפשרו זוהי בישולו בשמן מסתברא יותר דחולקים אם שייך בישול בפחות מיס"ב ולא מהו שיעור הבישול בשמן ונימא דלמסקנא יש דין בישול גם בפחות מיס"ב, והרי כל חידוש כה"ג הו"ל לגמרא למימר להדיא ולא לסתום דשיעור בישול הוא יס"ב, (וכמש"כ החזו"א לענין כלי שני דחידוש הוא דמבשל בדברים אחרים ולא מחמירין רק בדברים ידועים שהם קלי הבישול כמו דג מליח כמפורש בגמ' או ביצה דעינינו רואות שנתבשל בכ"ש), ובכל אופן אין לנו שום ראיה דלהלכה שייך בישול בפחות מיס"ב.
ומש"כ (בגליון קנ"ב אות ד') דממש"כ הרשב"א להוכיח דלמ"ד הפשרו זהו בישולו היינו אפילו בכ"ש מדין מליח הישן וקולייס האספנין (ומזה הקשה על רש"י שכתב דהוא רק בכלי ראשון) וכתב דמזה מבואר דגם בפחות מיס"ב שייך בישול בדברים שהם כמו מליח הישן, תמוה דהרשב"א לא הביא ראיה משם רק לענין כלי שני דמבואר להדיא בגמרא דמבשל במליח הישן וכדו', אבל לענין פחות מיס"ב מי יימר והרי לא מצינו דבר זה אלא למ"ד הפשרו זוהי בישולו אך לפי מה דקיי"ל דהפשרו לא הוא בישולו מי יימר, ואיך דימה הדברים זל"ז.
ועכ"פ לא מצינו מקור בראשונים לדין זה, ובשבות יצחק הנ"ל הביא מקור לזה ממש"כ הפמ"ג (שי"ח א"א סקל"ז) וע"ז שפיר הביא הרב גוטליב בקובץ שם מש"כ הגרשז"א (בשש"כ פ"א הערה קע"ג) די"ל דמיירי דעכ"פ חום האש הוא יס"ב ובזה שייך לומר דהמסת שעוה חשוב בישול משום מרפה גוף קשה ע"י חום האש, ואמנם בביה"ל מסתפק בזה בדג מליח אם אסור גם במים שאין היס"ב אך הרי כתב ג"כ דנראה דדוקא במים שיס"ב אלא שנשאר בצ"ע בדברי הט"ז דמשמע דמותר רק בצונן (ולפלא שלא הבין דברי הט"ז כפשוטו דצונן היינו פחות מיס"ב וכמבואר בב"י ושא"פ) ועכ"פ הרי הביה"ל נשאר בצ"ע וע"ז שפיר הביא הרב גוטליב מש"כ הקצה"ש בפשיטות דגם בדג מליח אסור רק במים שיס"ב, ומפורש כן גם בערוה"ש (וכמש"כ הרב הכותב בגליון האחרון ובזה חוזר מדבריו הראשונים דגם בכה"ג צריך להחמיר, ומה שנתקשה שם (קנב אות ה') מדברי הביה"ל דמאחר שנתבאר מדברי הרשב"א ושא"ר שבודאי יש איסור תורה בכה"ג מה ההסתפקות בזה, וכתב דנראה דלא נסתפק אלא לפי דעת הט"ז דדבר שאפשר ע"י צונן אסור בחמין ודברי הרשב"א הם בדברים שא"א להכינם ע"י צונן, אינו מובן והרי מחלק בין השוים דאם פחות מיס"ב חשוב בישול א"כ מאי נ"מ אם אפשר ע"י צונן, הרי זה חשוב חמין ולפי הט"ז וסייעתו תיאסר בכה"ג).
וסוף דבר מש"כ הרב הכותב דלפי הרשב"א ורוב ראשונים יש בזה איסור תורה ולא מצינו להדיא מי שחולק בזה, ליתא ואדרבה לא מצינו מי שסובר כן להלכה למעשה.
בכבוד רב
<h4>פינחס דיק</h4>
כולל נזר ישראל (ירושלים)
גבעת זאב
<h3>מתקני השתיה האם צריכים טבילה</h3>
ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל (סיון תמוז תשע"א) שדן בשאלה זו הרב שמעון ברויאר שליט"א וכותב בשם היד אפרים שבגליון השו"ע שהביא דעת השב יעקב סי' ל"א ומובא בעיקרי הד"ט סי' י"ח ובדרכי תשובה סי' ק"כ ס"ק ה' ומביאם הררצ"כ בס' טבילת כלים פ"א הע' ט"ז דדין טבילת כלים הוא רק בכלי המקבל טומאה.
ומתקנים המכילים מ' סאה מכיון דאין מקבלים טומאה אין עליהם חיוב טבילת כלים אך כותב דבדרך כלל הגם שהמתקן הוא אמה ברום ג' אמות אך הכלי קבול של המים הוא פחות ממ' סאה וא"כ הכלים המכילים המים הם פחות ממ' סאה ומקבלים טומאה
ואפילו בכלים המכילים מ' סאה מביא דעת החת"ס על שו"ע יו"ד ס"ק ו' דלא מדמינן טומאה לטבילה וכן משמע מהפתחי תשובה ס"ק א' בשם בחכמת אדם והגרע"א בשם הכנה"ג דאפילו אם אין מקבלים טומאה חייבים בטבילה והביא מהמנחת שלמה ח"ב סי' ס"ו אות ח' דאין חיוב להטביל מגירות ומדפי מקררים דאין רגילין לטלטלו ממקום למקום ולכן אינו חשוב ככלי סעודה דהמגירות נטפלות לגוף המקרר.
וכותב דעל דרך זה יש לפטור מתקני השתיה מטעם דאין מטלטלין אותם ממקום למקום והביא מהס' טבילת כלים פי"א הערה ח' דהאי סברא אתי שפיר רק אם מדמינן טבילה לטומאה והביא מס' חוט השני להגר"נ קרליץ דאם המיכל מים נעשה ע"י עכו"ם חייב בטבילה.
עוד הביא בשם הגרשז"א במנחת שלמה שם אות י"ד דבבתי מלון יש להקל להשתמש בכלים שאינם טבולים דאיסור השתמשות הוא דרבנן ורבנן חייבו רק אם יכול להטביל הכלים אבל במקום שלא יתנו לו לקחת הכלים להטבילם שרי ליה והביא מספר טבילת כלים פ"ג הערה כ"ד דהקשה להגרשז"א דאף אם אינו רשאי להטביל מ"מ אם משתמש ללא טבילה עובר על לפני עור שמכשיל את המוכר בשימוש ללא טבילה והשיב לו דלא תמיד איכא איסור לפני עור והביא ראיה מהא דאסור לפועל ליטול שכר בחוה"מ אך אם אינו רוצה לעבוד בחנם רשאי ליטלו בשכר ולא אמרינן דעובר על לפני עור עכ"ד הגרשז"א והקשה דיש לחלק דשאני פועל דאי אפשר להכריחו לעבוד בחנם לכן אין עליו כלל איסור משא"כ כאן דמעיקר הדין חייבם הבעלים לטבול הכלים וכשמשתמש האורח ללא טבילה שפיר איכא למימר דעובר אלפני עור.
ומסיים דלדעת הגרשז"א אפשר להתיר ההשתמשות באקראי ובשעת הדחק ואילו לדעת הגר"מ פיינשטין יש להחמיר במים חמים דבמתקני המים הקרים יש המקילים טפי עכ"ד הרש"ב הנ"ל.
והנה ברמ"א סי' ק"כ שם סעיף ז' כתב ז"ל...וכן המשפכות של ברזל או הברזות של ברזל ושאר מתכות כולן צריכים טבילה וכתב שם בביאור הגר"א ס"ק י"ח ז"ל ר"ל אע"ג דאינן מקבלין כמ"ש בפי"א דכלים ופ"א דשבת ופ"א דחולין (כ"ה ע"א) ושאר מקומות דפשוטי כלי מתכת מקבלין טומאה עכ"ל ונראה דעת הגר"א כדעת השב יעקב ודעימיה דאם המשפכות של ברזל לא היו מקבלים טומאה לא היה חיוב להטבילם דלא היו נקראים כלי וכן הטעם שהם פוטרים כלי שיותר ממ' סאה מטבילה.
ולא הבנתי מה כונת הכותב הנ"ל שהכלים המחזיקים את המים הם פחות ממ' סאה אע"ג דכל המתקן הוא יותר מאמה על אמה ברום ג' אמות דהרי אנו דנים על כל המתקן אם הוא כלי או לאו והגם דהכלים שבפנים שבהם נמצאים המים הרי אין גישה אליהם כי הם מחוברים ע"י ברגים בדפנות של ברזל מכל הצדדים והגם דאין בהם מ' סאה מ"מ הרי אינם נקראים כלי סעודה כי רחוקים הם ממגע אדם ואם כנים דברינו אין אנו צריכם להגיע לסברא שאינם מקבלים טומאה מחמת חיבורם לקרקע או שגדולים ממ' סאה כדי לפטור אותם כלי מים מטבילה אלא הטעם הוא שאינם במגע אדם וסגורים הם מלהגיע אליהם ועל כלים כאלו לא חייבו טבילה שאינם נקראים כלי סעודה.
ומה שיש לטעון הוא על הברז ממנו שואבים מים שהוא מחובר למתקן שנצטרך להטביל אותו ולכאורה יש לטעון שהוא טפל לכל המכונה ומכיון שכל המתקן אינו ראוי להטבלה גם הברז הזה לא חייבה התורה להטבילו.
וצ"ע לי דברי המנחת שלמה הו"ד לעיל שמתיר לשתות בבתי מלון בכלים שאינם טבולים כאשר אין לו היכן להטבילם מהו המקור להיתר זה ואין הספר תחת ידי ולכן איני יכול גם להעיר על דבריו ומובא לעיל ששאל הררצ"כ את הגרשז"א שמכשילים את בעל המלון בלפני עור ולא הבנתי את השאלה איזה לפני עור יש בהשתמשות מי מכריח את המוזמן למלון להשתמש בכלים אלו.
כן צ"ע לי מה שהשיב הגרשז"א שלא תמיד יש איסור לפני עור והביא ראיה מהא דאסור לפועל ליטול שכר בחוה"מ אך אם אינו רוצה לעבוד בחנם מובא בשם הריטב"א דרשאי להעסיקו בשכר ואין בזה משום לפני עור וצע"ג תירוצו דשאני חוה"מ מכיון דמלאכה שאינה מעשה אומן מותרת בו לצורך המועד משום שמחת יו"ט וכאשר אינו מוצא פועל בחנם לא אסרו חז"ל לא על בעה"ב ולא על הפועל ליטול שכר עבור המלאכה ואין ללמוד מכאן על כללות דין לפני עור.
לסיכום
א) לכאורה יש מקום לומר דמתקני השתיה אינם נחשבים כלי סעודה דעיקר המקום שנמצא המים מנותק ממגע יד אדם וסגור במסגרת מתכת והם לכאורה פטורים מטבילה ואינם נקראים כלי סעודה כי אין גישה אליהם מבלי שיפרקו את המתקן.
ב) והסברא נותנת לומר שאין חיוב להטביל את הברז ממנו שואבים את המים שהוא מגולה וזה מכיון שהוא טפל לכל המתקן והתורה לא חייבה באופן כזה להטביל ואינו נקרא כלי סעודה ברז זה אלא חלק ממתקן השתיה כולו שהוא פטור מהטבלה אך הלכה למעשה צריך לשמוע מרבנים בעלי הוראה מה דעתם על דברי אלו.
<h4>הרב גדליהו אקסלרוד</h4>
מח"ס מגדל צופים ו"ח
<h3>בענין בגדי שבת במוצ"ש חזון</h3>
באו"ח סי' תקנ"א ס"א פוסק הרמ"א שבשבת חזון אין לובשין בגדי שבת (חוץ מהכתונת). ומקורו מרבותינו הראשונים, המרדכי, הג"א, אגודה ורוקח. ובמ"ב סק"ו מביא דמנהג וילנא ע"פ הגר"א ללבוש בגדי שבת, וכ"כ היעב"ץ בשם אביו החכם צבי. וטעמם משום דהוי אבלות בפרהסיה שאסורה בשבת. וכן נהגו גם בכל מקהלות החסידים שלא לשנות כלום מכל שבת אחרת.
והנה טעם ההיתר של אבלות בפרהסיה מובן שפיר על מנהג לבישת בגדי השבת בשבת עצמו, אבל כמובן שבמוצ"ש לא שייך כלל טעם זה. וא"כ צ"ע מאיזה טעם נהגו לילך גם במוצ"ש בבגדי שבת, וכמו בכל מוצ"ש.
ונ"ל ליישב המנהג, דהנה הערוך השולחן סי' תקנ"א סי"א תמה למה רבותינו הראשונים פסקו שלא להלביש בגדי שבת חזון ולא חששו לאבלות בפרהסיה, ורק האחרונים הנ"ל חששו לזה, ותירץ דבזמן הראשונים הלכו בשבת וחול באותן סוג לבוש, אלא שמלבושי שבת היו משובחים יותר, ולא היה ניכר כ"כ ההבדל בין שבת לחול ולכן לא הוי אבלות בפרהסיה, אבל בדורות האחרונים שמלבושי שבת נראים באופן אחר לגמרי דהיינו שבחול לובשין כובע ובשבת שטריימל, וכן המעיל של שבת הוא ממשי, וההפרש בין סוגי המלבושים ניכרים הרבה ולכן הוי מלבושי חול אבלות בפרהסיה. ומסקנתו שבזה"ז (דהיינו בזמנו במדינתו) שמחמת גזירת המלבושים (ברוסיא ופולין) החליפו תמונת הבגדים וחול ושבת מסוג אחד הם נכון לקיים מנהג הקדמונים עכ"ד עיי"ש.
ולע"ד נראה לתרץ תמיהתו לפי יסודו אבל מטעם אחר. דהנה צריך לברר מהו טעם המנהג לאסור לבישת בגדי שבת בשבת חזון. והמ"א בסי' תקנ"א ס"ק כ' כתב כיון שאסור מדינא ללבוש בגדים מגוהצים, "ומה"ט נהגו איסור בבגדי שבת דאע"פ שלבשן כמה שבתות עדיין גיהוצם ניכר" ולפי"ז י"ל דדוקא בזמן הקדמונים שיחודם של בגדי שבת היה שהבגד יפה ומשובח יותר מבגדי חול. ולכן זה נכלל בהגדרה של גיהוצו ניכר, אבל בזמן האחרונים שמהותם של בגדי השבת הם רק בזה שהם מסוג אחר לגמרי, ולא שייך כלל לומר שבגדי שבת ניכר גיהוצן יותר מבגדי חול, שהרי יתכן שיהא לאדם כובע ומעיל יפה לחול, ובשבת שטריימל וקפטן ישנים וממורטים וא"כ לא שייך בזה כלל טעם האיסור של לבישת בגדי שבת מר"ח אב, לפי סברת המ"א, וא"צ להגיע דווקא להיתר של אבלות בפרהסיה.
ואם כנים אנו בזה, הרי שאלו הנוהגים היום כמנהג האחרונים במלבושי שבת אין עליהם כלל איסור בזמנינו ללכת בבגדי שבת, ולכן לא חששו לילך בזה גם במוצ"ש, וכמובן שההיתר הזה אינו מועיל להנוהגים גם בזמנינו כמנהג הקדמונים. והשי"ת יצילנו משגיאות.
<h4>אליהו איצקוביץ</h4>
בני ברק
<h3>הערות שונות</h3>
על קובץ בית אהרן וישראל גליון קנ"ה חכמה סיון - תמוז תשע"א
שמחת יו"ט דשבועות
במאמרו של הרב שניאור זלמן דישון שליט"א כתב דלפי מש"כ רש"י פסחים ס"ח ב' דהא דהכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם היינו להראות שנח ומקובל יום זה לישראל שנתנה בו תורה, א"כ אין זה מעיקר דין שמחת יו"ט רק הוא דין צדדי, ודלא כדמוכח מהתוס'. והנה הרי עכ"פ להתוס' מוכח שהוא דין ביו"ט ולא מצאנו למי שפירש טעם אחר במה דשאני עצרת ממש"כ רש"י, וע"כ דגם להתוס' כן הוא, ונראה ברור שגם לרש"י היינו שמחמת טעם זה שאני דין עצרת משאר יו"ט [וכמו שבת ופורים שאמרו שם, דודאי אי"ז דין צדדי רק מעיקר דין היום], וכן מרגלא בפומיה של אאמו"ר הגרי"י שליט"א [וגם נדפס כן בספרו שיח יצחק - חגים וזמנים] דמוכח מכאן דקרא דושמחת בחגך מתפרש שדין השמחה הוא לשמוח בענינו של החג, כלומר ושמחת עם חגך, ולא שזה רק זמן ותאריך שנאמר אימתי לשמוח. וכן שמעתי מהג"ר יגאל רוזן שליט"א שהוכיח כן גם מעוד מקומות, וכגון מדברי הרמב"ם סוף הלכות לולב בענין שמחת בית השואבה, ועוד, והדברים ברורים ומאירים.
<h4>ענין מיגו כח הטענה</h4>
בביאור דין זה שחידשו האחרונים בגדר מיגו שהוא העברת כח וזכות הטענה, האריך בזה הרב בנימין זאב מרק שליט"א במאמרו המאלף בענין זה, ואעירה נא מאשר זכיתי בס"ד לברר הענין.
ותחילה אוסיף עוד מלשונות הפוסקים דמשמע להדיא דענין מיגו הוא הוכחה שאומר אמת. עיין ש"ך שצ"ט סק"ג שכ' דמיגו חשיב ליה כאילו הביא עדים שכדבריו כן הוא יעו"ש, ובתשו' רעק"א קל"ו שכתב וז"ל או דיש לחלק דלענין מיגו הוא דרך הוכחה ובירור והוי רק כמו אנס"ה מדלא טעין הכי ולא עדיף מסהדי ממש יעו"ש, [ואמנם מו"ר הגאון רבי גרשון אדלשטיין שליט"א אשר ממנו שמעתי דברי העטרת חכמים חו"מ סי' כ' שהובא במאמר הנ"ל, אמר לי ליישב מדברי הגרע"א אלו דודאי מיגו דעדים שאני, ובזה הוי שפיר ענין נאמנות, אמנם אף שלפי דבריו יישבתי בזה מה דיש לתמוה לפי שיטה זו בגדר מיגו, מה שרצו התוס' (ב"ב ל"א ב' וב"ק ע"ד ב' ועוד) להאמין עדים במיגו, והא בעדים ל"ש הדין שכתב העטר"ח הנ"ל, אלא דמיגו דעדים שאני, (ועיין במאירי כתובות י"ח ב', ודוק), אולם תמוה הדבר שא"כ הרי מצינו עכ"פ ענין מיגו דנאמנות וא"כ מנלן לחדש ענין חדש של מיגו, וגם ל' רעק"א צריך ביאור לפי"ז], גם בקצה"ח קמ"ו סקי"ב מבואר דהמיגו מעיד שאינו משקר וצריך לפרש דברי הטוען כדי שלא ליסתור המיגו ע"ש, (וע"ש בנתה"מ סקי"ז), ובשער משפט בסי' א' סק"ה כתב דמיגו הוי ראיה שאומר אמת, וכן בסי' פ"ב כללי מיגו או"ח דמיגו מתורת ראיה שאינו משקר, וכ"ה הרבה בלשונות וסברות הפוסקים ז"ל.
ועוד אוסיף להפליא הפלא ופלא על דברי רב האי גאון ז"ל בעל העטרת חכמים, שלכאורה סותר משנתו טובא בגדר המיגו, דיעו"ש בעטרת חכמים בחידושי שבועות (דנ"ט מדפי הספר) שהאריך לפרש פלוגתא דרבה ורב יוסף אם מיגו הוי בירור גמור או לא, גם עיי"ש בחידוש אחרון במס' שבועות דסגנון דבריו שם הוא דהמיגו מעיד שאינו משקר עי"ש. ובהגהותיו לחו"מ אמרי ברוך על הש"ך בדיני מיגו דין ט"ו כתב דמה דמהני מיגו להוציא בשטר היינו שע"י המיגו הוי השטר כשר והשטר הוא המוציא, ואין לזה מובן על דרך הבנתו ענין המיגו. והרי להדיא מבואר גם בשיטתו ז"ל דהוא ענין בירור ונאמנות (וע"ש עוד בכ"ד דמבואר כן בדבריו ז"ל), מעתה צ"ב דבריו מש"כ בעטרת חכמים הנ"ל. והדברים יגעין וצריכים ביאור.
לכן נראה בביאור ענין זה, דהנה הרי נחזי אנן, כשאדם בא בטענה שיש עמה מיגו, הרי אין המיגו מברר כלל את נידון הספק שלפנינו, אלא דהוא רק יכול לברר שהגברא אומר אמת בנידון זה, אולם לא שייך כאן כלל בירור בעצם. ואשר ע"כ בהכרח צ"ל דאיה"נ אין זה בירור על עצם הנידון, רק הוא בירור על טענתו והוי ראיה והוכחה על הגברא שאומר אמת, אולם אין בזה בירור כלל על המעשה.
[וכונתי בזה לדברי אא"ז מו"ר הגאון מוה"ר אפרים נחום זצ"ל בספרו בנין אפרים סי' כ"ח, דלאחר שביאר שטענה היא סיבה לזכות בדין, לולא טענת הבע"ד שכנגדו, ושזהו הביאור בדין ברי ושמא, כתב שם עוד שזהו גם גדר מיגו-דין שאומרים כמה גדולים, כלומר דין מיגו זה של זכות הטענה, והיינו שענינו שע"י המיגו הוי טענה אלימתא טפי שאפשר לזכות על ידה אע"פ שאין בזה בירור על המעשה עצמו, והן הן הדברים].
ובזה אפשר לפשר הדברים, דאמת כמש"כ עטרת חכמים דאי"ז מברר שכדבריו כן הוא, אלא שהוא דין אלימות ונאמנות לטענתו לזכות על ידה בדין, והוא דין בירור הטענה ולא בירור הנידון, [אם כי צריך לדחוק לפי"ז בלשונו ז"ל], וזה יש לבאר בלשונות הפוסקים הנ"ל, וכן מש"כ הגר"ב פרנקל זצ"ל בעצמו במקו"א הנ"ל, ובמקו"א הארכתי לבאר לפ"ז כמה מדיני מיגו, ועיין גם בקה"י ב"מ כ"ד ודו"ק, ואכ"מ. (מיהו כפי הנוסח הכתוב בקוב"ש אין נראה שהבין כן, וצ"ע).
והנה יעוין להגרש"ש בשיעוריו בכ"ד (ב"ב י"ח ב"מ ה' וכ' וכתובות כ"ז) דמבואר להדיא דגם ענין כח הטענה הוא דין נאמנות יעוש"ה בכל דבריו, ובספרו שנדמ"ח ס"י כ' דענין מיגו אינו משום הוכחה בגדר אנס"ה שכ"ה המציאות באמת אלא היכא דלא חשוד לשקר האמינה תורה את הבע"ד היכא שבידו לזכות ע"י טענה אחרת עכ"ל, ונתתי שמחה בלבי שנראין דבריו ז"ל מפורשים כש"נ, וכן בספר שנדמ"ח מהגרח"ס שיעורי ר"ח הלוי (עמ' ריג) אף שכ' מתחילה שמיגו הוא בירור שאומר אמת מ"מ כ' דלא מהני אלא שיהא נאמן על החזרתי כמו על נאנסו ולא יותר, ומשמע גם בדעתו ז"ל כש"נ.
וזכיתי לדון בזה לפני מו"ר הגאון רבי גרשון אדלשטיין שליט"א, ואמר לי שבירור הענין הוא דמיגו הוי בודאי נאמנות אלא שאין זה בירור על גוף הדבר רק על הגברא שאומר אמת הוא, ובזה א"ש גם דברי העטר"ח, עכ"ד, [ובשיעוריו לב"ב האריך בזה], והוא כעין מה שנתבאר.
גם זכיתי למכתב תשובה בזה מהגאון רבי ברוך שמעון שניאורסון זצ"ל ראש ישיבת טשיבין, לאחר שפניתי אליו במכתב בו העירותי על הסתירות והקושי אשר מצאתי בדברי גאון ישראל בעל העטרת חכמים זצ"ל, וזה לשון תשובתו:
ב"ה, כ"ז מנ"א תשנ"ט
מע"כ וכו' אחדש"כ,
לנכון קבלתי מכתבו, ולאשר מאז הדפסתי בענין זה שע"י יתיישבו דברי הברוך טעם זצ"ל, שהרי בעט"ח בתשובה סי' כ' מדגיש דאין במגו משום בירור שאומר אמת, דגם בלא שכיח ומטענה טובה לגרועה ל"ש לומר דמוכח דודאי אומר אמת יע"ש וא"כ אם נימא דבמגו טובה מוכח דאומר אמת ורק במגו גרועה ד"ת דמהני ג"כ אלא דיש נפ"מ לדינא בין שני סוגי המגו כמ"ש בהנדפס מתיישבין ממילא דברי אא"ז הב"ט זי"ע.
ולאשר אינני יודע אם ספרי נמצא בידו הנני מצרף ברוך שמעון שניאורסון
והנני בברכה מרובה לקובץ החשוב הזוכה להגדיל תורה ולהאדירה, ביקרא דאורייתא.
<h4>יהושע בורודיאנסקי</h4>
בני ברק
<h3>נוסח ברכת המזון לקטנים</h3>
בגני הילדים במקומותינו מברכים ברכת המזון בנוסח קצר, בו נאמרת ברכה
ראשונה של ברכהמ"ז, "נודה לך" (בגני חובה), "ובנה ירושלים","הרחמן הוא
ישלח את אליהו","הרחמן הוא יזכנו לימות המשיח" ו"עושה שלום במרומיו".
ועלינו לברר האם זהו הנוסח הראוי לאומרו, ועד איזה גיל.
א] הדרכי משה (קצ"א) מביא נוסחה של "ברכת המזון המקוצר" מספר הכלבו [ובנוסח זה מצינו מספר משפטים שענינם אינו מופיע בברכהמ"ז שלנו, וצ"ע. ונראה שעשו כן מפני שמשפטים אלו התחרזו היטב במשפטים האחרים, ועי"כ קל יותר לזכרם, כשיר הכתוב בחרוזים, משקל ותנועה. ושו"מ כעי"ז ביד אפרים קצ"ב ד'], וכ' הד"מ שאינו יודע מי תיקנה ומתי עלינו לאומרה, ובפרט שקי"ל שכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכת המזון, לא יצא י"ח (כבסי' קפ"ז). וע"כ פירש שאפשר שנוסח זה הוא כנוסח תפילת "הביננו", האומרים אותה במקום אונס וליסטים, וכשיבא לביתו עליו לשוב לוברך ברכהמ"ז רגילה.
ב] הב"ח (קצ"ב, ו') מביא נוסח "ברכת המזון הקצר" שכתב מהר"ר נפתלי, בהסכמת רבים מגדולי חכמי איטליה, בה אומרים את כל ברכת הזן, וכתב: "ואם אמר במקום ברכת הזן בריך רחמנא מרא מלכא דעלמא יהיב האי פתא, ובטובו הגדול תמיד לא חסר לנו חלב חיטה, בריך רחמנא דזן כולא בעתה", הרי יצא בדיעבד ולא לכתחילה כלל, כי אם לקטנים פחות מבני ח' שנה", עכ"ל. ואח"כ המשיך והביא את נוסח ברכהמ"ז הקצר, בו אומרים מעט מכל ברכה מברכות ברכהמ"ז ומסיימים כך: "וברחמיו יזכנו לימות המשיח ויעשה שלום עלינו ועל כל ישראל אמן", עכ"ד. וכ"ד המג"א בשמו (בסי' קפ"ז ובסי' קצ"ב), שאפשר שנוסח זה נתקן רק לילדים עד גיל 8.
והמשנ"ב (קפ"ז, ד') כתב שנראה מדברי האחרונים שניתן לחנך ילדים קטנים בנוסח "בריך רחמנא מלכא מארה דהאי פיתא", בתוספת מעט מעט מכל ברכה, עד שיידעו לברך כל ברכה כתיקונה. (ועי' בשעה"צ אות ז'). והחיי אדם כתב:"יש נוסחאות ברכת המזון הקצר שיש לסמוך עליהם, רק שיזהר לומר "ברית ותורה" בברכת הארץ ו"מלכות בית דוד" בבונה ירושלים. ואם לא אמר, חוזר לראש". והגרשז"א (בס' ותן ברכה במדור התשובות) כתב שעלינו לחנך את הקטנים בנוסח ברכהמ"ז המקובל, ע"י שבתחילה ילמדם לברך ברכה ראשונה כתקנה, ולאחר שהתרגלו בה ירגילם בברכה שניה, וכן הלאה, וביאר הגרש"ז (הליכ"ש תפלה פ"א ח') שלמרות שמעיקר הדין אדם יוצא ידי חובתו בברכה קצרה הכוללת את עיקר הברכה, מ"מ אנו לא נוהגים לומר נוסחאות קצרות, וגם לא ראוי להרגיל את הילדים בנוסח שונה מהנוסח הרגיל. אך דעת הגריש"א (ס' וזאת הברכה פ"כ סק"ג) שעלינו להנהיג כהכרעת המשנ"ב ולחנך את הקטנים בנוסח שגדול יוצא בה מן התורה, היינו מעט מעט מכל ברכה.
ג] יש כאן לכאורה מחלוקת יסודית בגדר דין חינוך הקטנים. האם עלינו לחנכם לצאת י"ח המצוה, למרות שהוא נוסח של דיעבד, ולמרות שאנו לא רוצים שבגדלותם יתרגלו לברך בנוסח כזה של אמירת מעט מכל ברכה. או שמוטל עלינו להתרגל בעבודה ולברך את הנוסח הנכון שיברכו בגדלותם, למרות שכיום, ע"י שיברכו רק ברכה אחת מושלמת או ב' ברכות מושלמות, לא ייצאו כלל ידי חובת ברכהמ"ז. ולכאו' דבר זה תליא במחלוקת הפוסקים, המובאת בסי' תרנ"ו, האם ניתן לחנך קטנים בנטילת לולב שאול ביום הראשון של סוכות. ואולם שם אין ברירה אחרת, כי אין לאב לולב אחר. ובאגר"מ (יו"ד ח"ב סי' ק"ד) תלה בנידון זה את השאלה האם מותר לאפשר פתיחת כיתות מעורבות של בנים ובנות בגיל בו לא שולט בהם היצר הרע, שאם החינוך לקטנים עניינו הרגל למצוות בגדלותם, אזי ייאסר הדבר. אך אם החינוך הוא למעשה המצוה העכשוי, אזי כיון שאם לא היה חשש הרהור בגדולים, גם גדולים לא היו נאסרין, א"כ בקטנים כאלו שלא שייך בהו חשש הרהור, אין לחייב בחינוך בהרחקה, עי"ש. וכמו"כ מצינו דיון בפוסקי זמנינו האם כאשר הילד לא שמע הבדלה בלילה, האם עלינו לתת לו להבדיל ביום, כדי שיצא י"ח הבדלה, או שעדיף שלא יקיים מצות הבדלה, אך לא יתחנך לקיום מצות הבדלה ביום ראשון, וכן ישנם הנותנים לילדים ציצית פחות משיעור, או שלא נקשרו 'לשמה', והם מברכים עליה, ואכמ"ל.
ד] ולענ"ד כדאי לפשר בין ב' הדעות, שילדים שלא הגיעו לגיל חינוך, כמו בגילאי 3-4, יברכו כל הברכות שיכולים הם לומר, ולא לברך מעט מכל ברכה, ועי"כ יועיל הדבר לכשיגדלו יותר, שיידעו כמה שיותר מנוסחאות הברכה שיברכו בגדלותם. אך ילדים בני חינוך, המבינים למי הם מברכים, יברכו מעט מכל ברכה ועי"כ גם י"ח ברכהמ"ז מעיקר הדין. ואז יצרפו הם את הברכות המושלמות שלמדו כבר בקטנותם, לפני הגיעם לגיל חינוך.
והנה ילדי הגנים שלנו מחונכים בצורה שאינה נכונה לב' הצדדים. שמצד אחד הם לא אומרים מעט מכל ברכה, כאשר משמיטים הם את כל ברכת הארץ, כולל ארץ, ברית ותורה. ומצד שני הם אינם אומרים ברכות מושלמות, באומרם רק את סיום ברכת מלכות בית דוד, 'ובנה ירושלים', בלא להזכיר כלל את מלכות בית דוד. ולכן חשוב הוא שבגני הילדים, בהם כבר הגיעו הילדים לגיל חינוך, יאמרו:"נודה לך ה' אלוקינו על שהנחלת ארץ חמדה טובה ורחבה לאבותינו. ונתת לנו ברית ותורה ולחם לשובע ולא לרזון, ברוך אתה ה' על הארץ ועל המזון", כנוסח המובא בב"ח וש"פ, וכדעת המשנ"ב והגריש"א, או שיאמרו את קטע של 'נודה לך' בשלמותו, כהוראת הגרשז"א. (ואולי לדעתו א"צ לומר גם את 'ועל הכל').
ה] ילדי הגנים שלנו מוסיפים גם "הרחמן הוא ישלח לנו את אליהו" ו"יזכנו לימות המשיח" ו"עושה שלום", ולכאורה היה עלינו לחנכם שבמקום אמירות אלו, שאינם חלק מחיוב ברכהמ"ז אלא ממנהג מאוחר יותר, יאמרו מעט מברכת הארץ, ואמירת "ברית ותורה" וכו'. ואולם גם בנוסח "ברכת המזון הקצר" הנ"ל, שכתב הר"ר נפתלי, מובא לומר "וברחמיו יזכנו לימות המשיח ויעשה שלום עלינו ועל כל ישראל", ואנו רואים שהיה ענין מיוחד לשלב, גם בנוסח הקצר, קטעים אלו. ואולי תפקידם לחנך הקטנים כשיגדלו יאמרו גם את חלק הבקשות שבסוף ברכהמ"ז. ומעניין שהרמב"ם ב"סדר התפילות" כותב ג' "הרחמן" וכן "הרחמן הוא יזכנו לימות המשיח" כחלק מנוסחת ברכהמ"ז.
ו] בשבתות כדאי להוסיף לילדים אזכרה של שבת, (כמו "רצה והחליצנו ביום השבת הזה"), כמובן אם כבר הגיעו לגיל חינוך.
<h4>הרב שמואל ברוך גנוט</h4>
מח"ס משנת תפילין, שלהי דקייטא, ויאמר שמואל
אלעד
<h3>בענין שלש ארצות לנשיאות כפים</h3>
שמחתי לראות ולשמוע שבס"ד רבים הילכו ודנו בדברי בביאור המנהגים השונים בזמני ברכת כהנים, וזה מסכים ואף מוכיח כן והשני מקשה ומפריך את הדברים, וכדרכה של תורה, וזה בכה וזה בכה. אך זאת אכתוב ואענה, שכל דברי נאמרו רק אחר הקדמה קטנה שלא הארכתי בזה וגם עתה לא אאריך בזה, אך אכתבנו בקיצור, ותן לחכם ויחכם, שעי"ז אולי יובן כונתי ביתר הבנה.
רבים מלומדי התורה מבינים שמצות ברכת כהנים יש בה 'חיוב' והוא 'דין והלכה' שחייבים לצאת ידי חובת מצוה זו, ומי שלא עשה מצוה זו 'עקר' מצות עשה, ולכן כל אחד מחוייב להציל עצמו מדינה של 'גיהנום', וצריך לעשות כל טצדקי שבעולם כדי להנצל מעונש חמור זה. אבל האמת היא (וכן הבינו הרבה מקהילות החסידים), שמצות עשה זו היא כשאר מצוות עשה, שבאמת אנו מחוייבים לקיימם, אך מטרתם היא 'התחברות והתקרבות' להקב"ה וכדו', ולכן יש פעמים שלא יועיל כ"כ מצוה פלונית או פלונית להתחברות להבוב"ה כי חסר איזה פרט להכנה למצוה זו, ולאידך גיסא, יש פעמים שידי חובת המצוה 'יצאנו בודאי' - ולא נקבל על זה גיהנום, אך מ"מ הוסיפו בזה עוד ענינים, כי הוא מביא לחיבור גדול בין ישראל לאבינו שבשמים, - והוא יסוד גדול בדרכי ומנהגי החסידים, כידוע. וזהו שורש ההקפדה על מקוה (אפילו בביטול שאר ענינים), וההוספה בהנחת תפילין דר"ת, ועוד שאר ענינים. ואכמ"ל.
ולכן, אמת הדבר שיש 'מצות עשה' של ברכת כהנים, וכבר דנו בזה כל התלמידי חכמים אם עיקרה - בזמן הזה ובכל העולם - מן התורה או מדרבנן, ושעוברים על זה רק כשהש"ץ 'מכריז וקורא', וב' כהנים, וכו', ולא באתי לדון בכל זה כלל. אלא באתי רק להביא ולהוכיח ממאמרי חז"ל ובפרט מהזוה"ק, שמצוה זו ענינה גבוה מאוד, ולכן אינו שייך ואינו מועיל בכל אדם ובכל מקום ובכל שעה. וממילא יובן לכל אדם שיש בזה כמה וכמה גדרים וסייגים, וממילא יובן כל המנהגים בזה. והוא כעין וכדוגמת (אע"פ שאינו דומה) מצות 'תפילין', שאע"פ שחיובה רב מאד - מן התורה, וכל המזלזל בזה נחשב כפושע ישראל בגופו (ר"ה יז.), מ"מ יש פעמים ומקומות שאין מניחים אותם (אבל ביום א', גוף ומקום שאינו נקי, חוה"מ, ותפילת מוסף של ר"ח), ולא בכל פעם אנו מחשבים זאת ל'ביטול מצות עשה'. והבן היטב כי קצרתי קצת ואי"צ ראיות לזה שהרי לכו"ע בחו"ל לא נושאים כפיים אלא ביו"ט.
ועתה אכתוב נקודות שונות מה שיצא ממה שכבר כתבתי וממה שהעירו לי בכתב ובע"פ בענין הנשיאת כפים (וחלקם יובן יותר ע"פ ההקדמה הנ"ל).
[א] ברכת כהנים במוסף. ח"ו לומר שהשגתי את דעת רבוה"ק הרמ"מ מויטעבסק והכהן הגדול הר"א קאליסקער ושאר הצדיקים, ואיני יכול לומר שמה שכתבתי במאמרי זו היתה כונתם, כי לא מחשבותם מחשבותי, אלא כל מה שנתקבל בקרב ישראל היא תורה שלימה, וכל מה שכתבתי הוא רק 'בדרך אפשר' לבאר את אחד מן הטעמים מדוע נתקבל כך, ומדוע ומה הטעם ומה החילוק שיש לנהוג כן גם כיום בזמנינו ולחלק בין ברכת כהנים של יום חול לבין ברכת כהנים של מוספי שבת וכדו'. - וכל זה הוא כדי להפריך את טענת המתחדשים לומר שיש בזה 'טעות' או 'ביטול מצות עשה' ושאר טענות, ועל זה ביארתי שמצאנו לגבי ברכת כהנים שאין כל האנשים והזמנים והעיתים והמקומות שוים בזה, וממילא יש לנהוג כפי שינויים אלו, וכמו שכתבי בהקדמה הנ"ל.
[ב] ראש חודש וחול המועד. ניסיתי לדייק בדברי, שלא יהיה משמע שהוחלט אצלי שהרמ"מ וסייעתו הנהיגו ברכת כהנים אף במוספי ר"ח וחוה"מ, אלא הבאתי את מה שאמרו לי. ואדרבא, מצד שני מסתבר שמה שנהגו בשני קהילות החסידים העתיקות בטבריא דהיינו 'קארלין' ו'סלאנים' זהו עיקר המנהג, שהרי הם היו על מקומם בכל השנים, והכתוב אומר (ירמיה מח, יא) שאנן מואב מנעוריו ושקט הוא אל שמריו ולא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר (וע"ע מגילה יב: ושבת קמה:). אך מצד שני מי היה בכוחו לשנות ולהנהיג הנהגה זו אצל כולם, אם לא הרמ"מ וסייעתו. ואולי היה זה כאיזה הכרעה לפני כמאה שנה ויותר, או שאדרבא לחסידי קארלין סלאנים היה איזה סיבה מיוחדת. ועדיין צ"ע, ולא נכנסתי לפרט זה, אלא כתבתי הכל רק במאמר כללי לבאר שאף על פי פנימיות הענין לא כל הזמנים והעיתים והמקומות שוים לגבי מעלת ועניני ברכת כהנים, ועפ"ז אפשר לצדד לכאן ואפשר לצדד לכאן.
[ג] חברון. ראיתי מש"כ בזה הרב חיים משה בנימין הכהן גוטשטיין, וכבר העירני על כך - בארוכה - ידידי הרב יהודה יצחק כהן הי"ו מבני ברק, ובאמת בשעת הכתיבה לא ידעתי פרט זה, אך מ"מ אין זה משנה מדברי. א', שהרי הוספתי רק לבאר שבאמיתת הענין שייך יותר ענין זה גם בכל ארץ יהודה, ומי שרוצה לחלוק על דברי ולחזור ולהנהיג בכל ארץ יהודה שינהגו כמו כגליל, הרשות בידו, אך מ"מ כל דברי כתבתי רק מדוע כיום יש מקום להמשיך ולנהוג כפי הנהוג במקומותינו 'כיום' - כל מקום לפי מקומו, והנח להם לבני ישראל וכו' בני נביאים הם, ובדברי מתבאר שאין בזה קולא או טעות כלל ח"ו (וכהקדמה דלעיל). ב', הרי אפשר גם לומר, שהרי בזמן הרמ"מ מויטעבסק וסייעתו לא היה יישוב אשכנזי זה בחברון כלל, כידוע, ורק אח"כ באו חסידים והנהיגו שם מה שראו בגליל (שהרי בחו"ל הם לא ראו כלל ברכת כהנים בימות השנה), ומי יימר לן שמר בר רב אשי חתים עליה על הנהגת מנהג זה בחברון, אלא שמ"מ אח"כ נתקבל ונמשך מנהג זה אף אצל גדולי החסידים שם, עד שנשתנה הדבר משנת תשכ"ז ואילך.
[ד] מירון. בכונה תחילה לא התייחסתי במאמרי כלל למנהג ב'מירון', מכמה טעמים: א', בכפר מירון לא היה יישוב יהודי בזמן הקדום, ועאכו"כ אחר שהתחיל שם היישוב לא היה זה יישוב אשכנזי - חסידי, ולכן אין שם שום 'מנהג קדום' מזמן רבוה"ק תלמידי המגיד ותלמידיהם נבג"מ דהיינו מזמן התייסדות היישוב האשכנזי בארץ ישראל, וכל מה שהונהג שם, הונהג אח"כ לפני כשבעים ושמונים שנה ולאחמ"כ. ב', במירון ישבו החכמים והזקנים בני ההקדש הספרדי שם, כידוע, וכל מה שעשו שם, היה כמו כל אשכנזי שמגיע לקהילה ספרדית ולבית הכנסת שלהם (ועוד, מי יימר לן שהיו בכלל 'כהנים' במושב זקנים והחכמים שם). ג', הרבה פעמים באו לשם בני ירושלים, והם נהגו שם בענינים שונים כמנהגם, שהרי לא היה שם קהילה מסודרת, וכל אחד עשה שם כמנהגו וכרצונו. וכידוע שהמקום שם היה שומם, וכל אחד היה יכול לעשות שם כרצונו. ובטוחני, שכשהגיעו לשם בני טבריא וצפת אז הם נהגו בענינים השונים כמנהג מקומם [ובענין ברכת כהנים גופא, ביודעי ובמכירי קאמינא, מכהנים בני טבריה וצפת שלא עלו שם לדוכן, ואמרו שכך עשו שם, ואף התרעמו על כך שבני ירושלים באים ועושים בכל מקום כמנהגם]. ולא אחטא בלשוני לומר, שלכאורה כאשר הגיעו לשם בני חו"ל בלבד אז הם נהגו בענינים שונים כמקומם (וכדין הדר במדבר במקום שאין שם יישוב שנוהג כמנהג מקומו שבא משם, המובא בשו"ע או"ח תצו, ג). ד', וגם מי הכריע מנהג זה במירון לישא כפים בכל יום, וכי מר בר רב אשי חתים עלייהו (וכנ"ל לגבי חברון, ועוד יותר, שהרי לא ידוע על גדולי חכמי האשכנזים והחסידים שהיו דרים בקביעות במירון), וכי ידוע לנו שגדולי הדורות הקדומים ישבו שם על המדוכה והכריעו לישא שם כפים בכל יום, ובפרט אחר שלהרבה פוסקים אין לכהנים להכנס לשם כלל (וכדברי המהרי"ץ דושינסקיא). ה', וגם האנשים שבאו לשם לא באו באופן קבוע ולא באו לשם פעמים רבות כידוע, ובפרט כהנים שלא היו יכולים להשתטח על כל ציוני התנאים הק' שבגליל, שהרי לא היה שם כלום וטורח הדרך היה רב, ולא היה באפשרות לשהות שם זמן רב - עד הדור האחרון, והרבה (ולכאורה רוב) הכהנים בדורות הקודמים לא היו במירון לתפילת שחרית מעולם, כידוע, וא"כ הרי ידוע מה שכתב בשדי חמד שאין חוששים למנהג קבוע אלא בדבר קבוע שנוהג בתמידות אבל בדבר המזדמן רק מפעם לפעם אין בזה 'מנהג קבוע'. ו', ועוד, שהרי ידוע גודל מעלת וקדושת הרשב"י וכדאיתא בזוה"ק (ח"ב לח.) את פני האדון ה', מאן פני האדון ה' דא רשב"י וכו', ועוד איתא שם (אדרא רבא ח"ג קמה.) מאן הוא קדוש ה' דא רשב"י וכו', ועוד מאמרי חז"ל, וא"כ שייך לומר שכל הענינים הנשגבים שיש בברכת כהנים שייכים בזמן הזה גם במקום גניזתו של רשב"י, וכמו שכבר כתב הרב חיים משה בנימין הכהן גוטשטיין. ומכל הטעמים האלו לא התייחסתי למנהג במירון, ואין להביא משם ראיה או להפריך כלל את מאמרינו, ופשוט הוא.
[ה] דרום ארץ ישראל. לא ידוע לי כלל מה היה שם, ובאמת לא היה שם שום יישוב יהודי קדמון, ומש"כ הרב ישראל יוסף הכהן פרידמן ממה שנהגו ב'תפרח' בתחילה לפני כששים שנה, לכאורה טעמם היה שעשו כפי ידיעתם ממנהג הקהילות בצפונה של ארץ ישראל, עד שנשתנה הדבר, ועכ"פ הנח להם לישראל וכו' בני נביאים וכו', והוא תואם למאמרינו וכנ"ל, שהרי כל ארץ הנגב נחשב ל'יהודה' וכמו שכתבתי כבר, ובאמת היא קרובה יותר לירושלים מאשר הגליל כידוע. [אך זאת יש לציין, שאין בכלל זה מה שנחשב גם היום בפי כל ל'נגב', שיש מקומות שכבר דינם כחו"ל ממש, וכבר האריכו בזה הפוסקים ואכמ"ל, ועכ"פ מקום שהוא חו"ל ממש כגון 'אילת' ובנותיה, כל מי שעושה שם ברכת כהנים בימי החול הרי הוא בעצם 'מחדש' ועושה ברכת כהנים בחו"ל שלא כמנהגינו ומנהג כל רבותינו.]
[ו] פרושים. מייסדי קהילות הפרושים (ובראשם מהר"י משאקלוב זצוק"ל) היה חפצם שישאו הכהנים כפם בכל יום, כמוכח בפאת השולחן ובכל הכתבים, אך מ"מ כבר בדורם ובזמנם לא נתקבלו הדברים, וכל קהילות האשכנזים (גם הפרושים) בצפונה של ארץ ישראל נהגו לישא כפים רק במוספין (ר"ח/ שבת), וכמו שכתבתי כבר, וכן עשה בדור האחרון אפילו הרב קפלן שהיה מקהילות הפרושים (וכן אמר וכתב הרב קפלן שכך המנהג, וכמו שהעיר בתוך דבריו הרב חיים יעקב פילץ). ובדומה לזה מצאנו לאידך גיסא, שכל קהילות החסידים בירושלים (ואפילו חסידי קארלין וסלאנים שבאו מטבריא) נשאו כפים בכל יום. והנח להם לישראל וכו' בני נביאים וכו', והוא תואם לכל מאמרינו, שיש בכל דבר טעם אמיתי ופנימי.
[ז] בחורים. כבר הערתי בקצרה בתוך דברי במאמרי, ואחזור ואפרט מה שיש לי להעיר בזה. עי' בבית יוסף (סי' קכח) שהביא שיש מרבותינו הראשונים (המרדכי ושיבולי הלקט) שסוברים שבחור אינו נושא את כפיו, וכ"כ רבינו בחיי (במדבר ו, כג) בשם ר"י הזקן שכהן שהוא פנוי אינו נושא את כפיו [וביאר שם עוד שזה היה חטאם של נדב ואביהוא], ומ"מ הכריע מרן בשולחן ערוך (סעיף מד) להלכה כדעת הרשב"א, וכתב שבחור נושא את כפיו. אך הרמ"א הביא גם את שיטה זו שבחור אינו נושא את כפיו, וכתב עוד שנהגו שבחור נושא כפיו, ומכל מקום בחור שאינו נושא את כפיו אין מוחין בידו, עיי"ש. ומ"מ הרי כך משמע בזוה"ק (פר' נשא, ח"ג קמה:) שאין לבחורים לישא כפים (וע"ע במג"א ס"ק סד שהאריך בזה אם משמע כן מזוהר או ממאמר זוהר אחר ושיש טעם אחר בבחורים), ואנו חוששים כיום (כמעט) בכל דבר להכרעת הזוהר, ובפרט בקהילות החסידים, ואפילו במצוות עשה מן התורה, וכגון שאין מניחים תפילין בחול המועד, וכן מניחים תפילין דר"ת, ועוד, ואף הגר"א בהגהותיו לשו"ע הביא את דברי הזוה"ק. וא"כ במקום שיש שם רק כהנים בחורים ואין שם כהן נשוי (עי' בבית יוסף) טוב שלא ישא כפים, ובפרט כשלא קוראים לכהנים לעלות וממילא אינם עוברים בעשה. ואין בזה איזה 'מנהג קדום' של רבוה"ק שלא להכריע כהזוה"ק, שהרי בד"כ לא היו הרבה בחורים (שהרי נשאו נשים בצעירותם, גם בקהילות הפרושים, כידוע), ובפרט בימים טובים לא היה שכיח שיהיו בחורים 'בלבד' (ובדבר שלא שכיח אין בזה מנהג, כנ"ל). ואפילו אם היה מקום שהיה שם רק בחורים והם נשאו את כפם, מ"מ כל זה בחו"ל שלא נשאו שם כפים רק מפעם לפעם בפעמים בודדות בשנה (במוסף דיו"ט), ולא רצו לבטל ענין זה שהזדמן פעמים אחדות בשנה, אבל כיום בארץ ישראל שהוא דבר השכיח והמזדמן כל יום, לכאורה ודאי שיש להדר בענין זה. וא"כ מדוע היום אנו נוהגים שאף הבחורים נושאים כפם כשהם לבד. ועכ"פ ב'גליל' במקום שודאי לא היה מנהג הפכי לשאת שם כפים בחורים לבד בימות החול, ודאי שאין מקום לבחורים שבאים לשנות ולשאת כפים שם בימות החול (ועכ"פ אם לא 'יקראו' להם ממילא לא יעברו ב'עשה'). ויש לעיין בזה.
[ח] מקוה. נהגו ישראל (עכ"פ בני אשכנז) שהכהנים יטבלו לפני שישאו כפם (עי' בב"י ובכל הנו"כ, ואכמ"ל), וא"כ במקום שיש שם רק כהנים שאינם מקפידים על מקוה (מצוי לפעמים בשטיבלאך), לכאורה יש להדר שלא 'לקרוא' לכהנים או שלא יעקרו ממקומם ב'רצה' (וממילא לא יעברו ב'עשה'), שהרי כך נהגו גם רבותינו בדורות הקודמים שכהנים אלו לא ישאו את כפם. ויש לעיין בזה.
[ט] הטרודים בפרנסתם ואברכי כולל. נהגו ישראל שהכהנים ישאו את כפם רק מתוך מנוחה ושמחה ויישוב הדעת וכו' (עי' ברמ"א סעיף מד, ובכל הנו"כ, ובמאמרינו בהרחבה). וא"כ במקום שהאנשים אצים רצים למלאכתם ולעבודתם ולתורתם, ולכן הם נושאים את כפם חד כרעא אארעא וחד כרעא אדרגא, כשהתפילין מקופלות ומונחות בתיקם, בדילוגו עלי אהבה וכו', ולפעמים אף באים ו'משלימים' או מתקבצים ובאים בחזרת הש"ץ, וחוטפין ושואלים את הטלית זה מזה ומתעטפים בו ועולים לדוכן (ומצוי כך לפעמים בשטיבלאך), והכל - כדי שלא לעבור ב'עשה'. והרי לפי מה שנתבאר לעיל בהקדמה ובמאמרי, ודאי שאין זו הכוונה הרצויה, ואין כאן שום 'מנהג', שהרי לא נהגו לישא כך כפים מעולם (בשום מקום ובשום קהילה ובשום זמן), ואין ברכה זו מועלת כל כך, וא"כ לכאורה במקום שיש רק כהנים כאלו, אז יש מקום להדר שלא 'לקרוא' אז לכהנים באופן זה או שלא יעקרו ממקומם ב'רצה' (וממילא לא יעברו ב'עשה'). ויש לעיין בזה.
<h4>יחיאל יהודה משה דנציגר</h4>
מודיעין עילית
<h3>בענין הנ"ל</h3>
לכ' מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
ברצוני להעיר על מאמרו של הרב יחיאל יהודה משה דנציגר שליט"א בן כ"ק מרן אדמו"ר מאלכסדר שליט"א, מש"כ בענין שלוש ארצות לנשיאת כפים.
הנה על עצם הדברים אין לי מה לחלוק עליהם, ומצא בקעה נאה ויאה להתגדר בה, ועלה בידו לברר מקחם של צדיקים, ולמצוא טעם נפלא מאוד, אודות קביעות נשיאת כפים בחו"ל ובארץ ישראל וכפי שקבעוהו גדולי תלמידי המגיד נבג"מ, אולם יש לי להעיר על נקודת המאמר. והוא מה שהאריך לחלק בין הגליל למרכז ארץ ישראל, אשר דוקא בגליל יש טעם מכוון למה אין נושאים כפים בכל יום ורק בשבתות ומועדים בתפילות המוספים.
דהנה במנהגי ארץ ישראל (ר"י גליס, הו' מו' ה"ק ירושלים) עמ' מה בהערה שם, מביא בשם ספר שערי ירושלים, ש'בצפת טבריה וחברון', לא ישאו כהני אשכנזים את ידיהם בכל יום רק בשבת בתפילת מוסף, וביום טוב ובכל המוספים, עכ"ד.
ומה שהכליל בספר שערי ירושלים הנ"ל גם עיה"ק חברון תובב"א, כוונתו לתלמידי בעל התניא ובנו אדמו"ר מוהרד"ב מליובאוויטש זי"ע שעלו לארץ ישראל בראשות בתו של אדמו"ר מוהרד"ב הנ"ל ה"ה הרבנית מנוחה רחל ע"ה סלונים והשתקעו בחברון, וגם הם נהגו כפי שהנהיגו לפניהם תלמידי המגיד בצפת ובטבריה, לישא כפים רק בתפילות המוספים. ואף שבעל התניא בשו"ע שלו (סי' קכח סעי' נז) אשר האריך אודות אי נשיאת כפים בחו"ל בכל יום, כתב בזה"ל, וכל טעמים אלו הם לישב המנהג, אף שאין בהם כדאי לבטל מצות עשה של תורה, מכל מקום כשאין קוראים כהנים אינם עוברים כלום, אבל מכל מקום יישר כחם של בני ארץ ישראל וסביבותיהם שנושאים כפיהם בכל יום כתיקון חכמים, ומקיימים ג' מצות עשה בכל יום, עכ"ל, וכמו"כ מסופר שרצה להנהיג בחו"ל במקומו נשי"כ בכל יום ולא אסתייעא מילתא (עי' שו"ע הרב שם - מהדו' תשס"ג - הערה תקצז ובהנסמן שם), מכל מקום נהגו בני הישוב החסידי בחברון כמנהג אחיהם בצפת ובטבריה, ולא כפי שהנהיגו האשכנזים הפרושים בירושלים (והרה"ג ר' טוביה בלוי שליט"א אישר לי את הדברים, ואמר לי שאחיו הג"ר עמרם שליט"א כתב מאמר על הנושא בפרדס חב"ד קובץ יח, ושם ליבן את הענין).
הרי לנו שאף בעיה"ק חברון, הדרומית לירושלים, נהגו כמנהג הגליל, הצפונית לה. ואם כן צריך לומר שגדולי ומאורי החסידות בארץ ישראל הבינו בקדשם מטעם הידוע להם שאין לישא כפים בכל יום, ורק בתפילות המוספים יש לעלות לדוכן, וכן הנהיגו בשלשה - טבריה צפת וחברון - מתוך ארבעה ערי הקודש, ומי יבוא אחר המלך. וכל מה שנהגו החסידים בירושלים לעלות לדוכן בכל יום הוא מפני שקדמו להם הפרושים שעלו לדוכן בכל יום, ועל כן קבלו מנהגם בזה, ומאותה סיבה נהגו גם הפרושים בצפת לא לישא כפים בכל יום אלא בתפילות המוספים, והוא מפני ששם קדמו להם החסידים, וד"ל.
(והנה שם כתב 'כהני האשכנזים' בלשון כולל, איני יודע מתי חובר ספר שערי ירושלים הנ"ל, אבל כפי מה שהעליתי בידי, אז עד כמה שברור שהישוב החסידי בחברון נהג כצפת וטבריה, וכנראה נהגו כך גם שאר האשכנזים שדרו שם, וכדמשתמע מהספר הנ"ל, שונה הוא הדבר לגבי ישיבת כנסת ישראל - סלבודקא שקבעה משכנה בעיר האבות, אשר לגבה לא ידוע המנהג, ואמר לי הג"ר צבי כהן שליט"א אשר אביו הג"ר דב כהן זצ"ל שלמד אז בישיבה, וכל ימיו העביר את זכרונותיו מאותן שנים, לא דיבר כלום אודות נושא זה, ומסתברא שאם היה בזה משום חידוש למה שנהגו אחר כך (לאחר פרעות תרפ"ט) בעת שעברה הישיבה לירושלים, היה מציין זאת, ולמרות שלא שמענו אינו ראיה, אבל כך הדעת נותנת, כך אמר לי הגרצ"כ הנ"ל. גם הר' שמעון מלר שי' שעסק רבות בחקר תולדות ישיבת חברון ותלמידיה, ואף ציין לי שני כהנים שלמדו בישיבה באותה עת, הא' הגר"ד כהן הנ"ל, והב' הג"ר אהרן כהן זצ"ל אשר לימים אף נתמנה לראש הישיבה, אמר לי שלא נתקל לעת עתה במידע על נושא זה).
כמובן שלא באתי לקבוע הלכה למעשה ובפרט שהרי כיום נוהגים בחברון לישא כפים בכל יום, ואם כן בודאי מה שהאריך בלמצוא טעם מכוון בשינוי הארצות יעלה יפה לפי מה שנוהגים במציאות כיום, ועל אף שהדרים שם, חדשים מקרוב באו, אבל כבר קבעו מנהג וכנראה שאין לשנות. ואינו דומה למה שפסקו פוסקי דורנו (הג' בעל מנחת יצחק והגרש"ז אויערבאך ולהבל"ח הגרי"ש אלישיב) לגבי טבריה וצפת וחיפה ושאר הגליל, שעל הקהילות חדשות הבאים לשם לא לשנות ממנהג המקום, דאפשר דחברון שאני, שהרי פסק שם הישוב היהודי קרוב לארבעים שנה (משלהי אב תרפ"ט ועד שלהי תשכ"ז), ואם כן אפשר שבטלו מנהגיה, וע"כ אין בכל האמור דבר הנוגע למעשה, אולם אפשר להמליץ שהעיסוק בעניני חברון מעורר זכות אבות, והוא עפ"י המשנה (יומא ג, א) האיר כל המזרח עד שבחברון, וביאר הרע"ב דכדי להזכיר זכות אבות מזכירין חברון, ועל אף שאין בזה נפק"מ למעשה. רק יש לעיין באם יבואו חבורה של חסידים לשבת או כדו' לעיה"ק חברון, אפשר שלא יעלו לדוכן בשחרית, שהרי כך קבעו גדולי החסידות לפני כמאתיים שנה, ואין שום סיבה ואולי אף היתר לשנות, וכפי שהאריך בטוב טעם הרב יחיאל יהודה משה דנציגר שליט"א הנ"ל במאמרו.
ואחתום בברכת כהן,
יהודה יצחק כהן - בני ברק
<h3>בענין אומן שנאבדה ממנו המלאכה קודם מסירתה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלו' וברכה.
א. בקובץ קנ"ה מחודשים סיון- תמוז, תשע"א נדפסה תשובת הג"ר שלום מרדכי סגל שליט"א, בענין אדם שהזמין תפילין עם כמה מיני הידורים ואחרי שכבר היו מוכנות לקחן עמו ה'עושה בתים' לנסיעתו לחו"ל ונאבדו ממנו באונס, האם חייב המזמין לשלם את שכר האומן. וכן בעבודת הקלדה שאחר שנגמרה נמחקה מהמחשב באונס האם חייבים לשלם שכר המקליד, וכן במאפית מצות שאפו לפי הזמנה והמזמינים היו בשעת אפיה ואחר שארזו להם המצות והכל היה מוכן בקשו להשאירם במחסני המאפיה לכמה ימים ובנתים עלתה המאפיה באש ונשרפו המצות האם חייבים לשלם עליהם.
והנדון הוא מצד שבגדרי מכר עדיין לא נקנו ההזמנות הנ"ל ללוקח ולכאורה עדיין לא נתחייב בדמיהן, ומצינו בשו"ע (חו"מ סי' של"ג סעיף ח') תשובת הרא"ש במזמין כלי אצל אומן שאמר לאומן עשה לי כלי ואקחנו ממך, ואחר שנעשה הכלי חזר בו המזמין ואינו חפץ בו ולאומן אין מה לעשות בו שכתב הרא"ש דהמזמין חייב לשלם לאומן הפסדו מדינא דגרמי, ומבואר לכאורה דבכל הזמנת כלי אצל אומן שנעשה זה מחומרי גלם של האומן זהו בגדר מקח וע"כ כל שלא משכו הקונה לא נתקיים עדיין המקח ואינו חייב אלא מדינא דגרמי באופן שאינו לוקחו (ובנדון דידן אין מקום לחייב מטעם זה), אולם הנתיה"מ שם תמה למה לא יהא חייב לשלם לאומן מדין שכירות פועלים שהרי שכרו לעשות הכלי, ואע"פ שחומר הגלם אינו של המזמין הרי קיי"ל דהשוכר את הפועל והראהו בשל חבירו ואפילו בשל הפקר ג"כ חייב לשלם שכרו וא"כ גם במזמין אצל אומן לא גרע מהראהו בשל הפקר, ותי' הנתיה"מ דכיון שאמר לו 'ואקחנו ממך' גלי דעתיה שאינו שוכרו בתורת פועל אלא בתורת מקח ובזה מיירי הרא"ש. וכ"כ החזו"א (ב"ק סי' כ"ג ס"ק ל"ה). ולפ"ז בסתמא שלא פירש ואקחנו ממך חייב בשכרו מדין שוכר פועל, אכן בתשובת מהר"א ששון (סי' קי"ט, הובאה בקצוה"ח וגליון רעק"א סי' של"ט) מבואר דס"ל דבמזמין כלי אצל אומן בכל גווני הוי מקח ולא שכירות עיי"ש.
ועפ"ז דן הרב הנ"ל דלדעת הנתיה"מ וחזו"א חייבים לשלם באופנים הנ"ל, אלא שכתב מסברא כמה חילוקים באופן דהוי אומדנא דהוי מקח ולא שכירות שראוי לדון בזה בכל מקרה לגופו, עיי"ש. ושוב יצא לדון מדין פועל שנאנס באמצע הדרך ולא באה מלאכתו ליד בעה"ב וכספינה שטבעה בדרך, דאם שכרו לדבר מסוים בלבד חייב לשלם לפועל ואם שכרו למלאכה בכללות יכול לתבוע מהפועל להשלים מלאכתו, וע"כ בהזמנת חפץ בסתמא יכול לומר לאומן מי אמר שהזמנתי את אותם בתים שנשרפו אולי אלו שנשרפו הם של אחר ושלי עדיין לא עשיתם, וכן בעבודת הקלדה ומצות הנ"ל, ועפ"ז הסיק לפטור. ולפי דבריו באופן שביקש מלאכה בדבר מסוים שאין לו תחליף וכגון שהיו לאומן התפילין עורות עבודים לשמה ע"י צדיק מפורסם שאין עוד למצוא כן, או שהקמח שמורה היה מחבורה מיוחדת שאין עוד להשיגו ורצו רק ממנו יהא חייב לשלם על ההזמנה, עיי"ש בכ"ד.
ב. ואני אינני מבין שיחתו, הרי הנתיה"מ וחזו"א הקשו על הרא"ש מדין מראה בשל הפקר, ואטו במראה לפועל בשל הפקר צריכה המלאכה לבוא לידי הבעה"ב, הרי ברגע שנשלמה המלאכה בשדה ההפקר נתחייב שכרו. וכמו"כ במזמין אצל אומן מה שייך לומר שתשלום השכירות פועל הוא בזמן שיבוא החפץ לידי בעה"ב והרי הבעה"ב על חומר הגלם הוא האומן ומהיכי תיתי שיבוא לידי המזמין אטו הוא קנה את חומר הגלם והרי שכר את האומן לעשות כלי בשל עצמו וכשנגמרה המלאכה נתחייב שכרו, ומה זה ענין לספינה שטבעה בדרך.
אכן עיקר דברי הנתיה"מ וחזו"א צ"ע, איך אפשר לומר שמתחייב לשלם שכרו מדין פועל והרי חומר הגלם הוא של האומן וא"כ אחר שתגמר המלאכה יאמר האומן למזמין שלם לי שכרי ואת הכלי אקח לעצמי כי במה נקנה הוא לך ואע"פ ששלמת שכר פעולתי אי"ז אלא כהראהו בשל הפקר, ויכול האומן לומר למזמין אם רצונך בו שלם לי עתה מחדש את מלוא המחיר של הכלי ומה שהשביח בשלי השביח.
ובהכרח עלינו לומר כי גם לדעת הנתיה"מ עכ"פ זוהי אומדנא דמוכח שאינו שוכרו אלא על תנאי שלבסוף ימכרנו לו במחיר שסוכם ביניהם ללא תשלומים כפולים ואם לא ימכרנו לו אלא יחזור בו האומן לא ישלם שכרו, [והיינו נמי טעמא שאינו עובר בבל תלין שכרו כל עוד שלא באה המלאכה לידו], וכל דבריהם הם בנדון הרא"ש שהאומן רוצה לתת את הכלי אלא שהמזמין חזר בו ואינו רוצה ליקח דבזה נחשב שהאומן קיים תנאו.
ומעתה בנדון שהמלאכה אבדה באונס נהי ששכרו אולם אכתי האומן לא קיים תנאו כל עוד לא בא הכלי לידי המזמין ומה אכפ"ל אם באונס או בפשיעה סו"ס לא שכרו אלא על תנאי שתבוא המלאכה לידו, ואין בזה מקום לחילוקים אם הזמין בחומר גלם מסוים או לא מסוים ולעולם כל שלא באה המלאכה לידי המזמין (כך שהאומן אכתי יכול לחזור בו) אומדנא דמוכח הוא שאין בדעתו לשלם שכר האומן.
ואם היה מקום לחייב זהו רק באופן של המצות שכבר הכל היה מוכן וארוז בפני המזמין אלא שבקשו להשאיר שם כמה ימים דבזה אולי נחשב זה שכבר קיים תנאו, ואכתי צ"ע דסו"ס אם בעלי המאפיה היו מוכרים המצות לאחר לא היה יכול המזמין לתובעם וא"כ אכתי לא הגיעו המצות לידו.
ג. אכן אפשר היה לבאר את שיטת הנתיה"מ וחזו"א באופן אחר, דלעולם אין כאן תנאי, אלא שאם האומן ירצה לעכב הכלי לעצמו אזי יאמר לו המזמין שישלם לו (האומן למזמין) את מה שהשביח את חומר הגלם שלו, שהרי המזמין שכר פועלים להשביח את חומר הגלם של האומן והוי כיורד לשדה חבירו העשויה ליטע וכיורד ברשות ונתחייב א"כ האומן בכל מה שצריך המזמין לשלם לפועל, כך ששכרו של האומן מתקזז בחיובו לשלם למזמין על השבחת חומר הגלם שלו. וגם באופן שלאומן אין שויות במלאכה וכבאופן שלאומן אין מה לעשות בכלי (וכגון בהזמנה פרטית כהזמנת מטבח או עבודת הקלדה פרטית), עכ"פ כיון שהמזמין עומד ומוכן ליקח את מה שהזמין א"כ יש לזה שויות ונמצא שהשביח המזמין את חפץ האומן וחייב לשלם לו מה שהשביחו, וכל דברי הרא"ש הם רק באופן שהמזמין לא רוצה ליקח ולאומן אין מה לעשות בזה.
ולפ"ז יש מקום לכאורה לדון לחייב בנדון דידן דתפילין וכו' דתיכף כשנגמרה מלאכת הכלי נתחייב בשכר האומן מדין שכירות פועל, אכן זה אינו דהרי ברגע זה שנגמר הכלי גם השביח את החומר גלם של האומן ונתחייב האומן במקביל בתשלום השבח ושוב אין מקום לחייב את המזמין.
אמנם לקושטא נראה בדעת הנתיה"מ דאין כוונתם לדרך זו אלא לדרך א' דהוי תנאי שלא ישלם שכרו עד שימכור לו החפץ וכמשנ"ת בדרך א'. אלא שגם דרך ב' נכונה שלעולם גם האומן חייב לשלם למזמין מדין יורד לשדה חבירו, וע"כ גם במה שצדדנו לעיל שבמקרה של המצות יש מקום לדון דנחשב שקיים האופה תנאו, עכ"פ באותו זמן גם נתחייב האופה בתשלומי השבח של הקמח שלו, וע"כ אין מקום לדון לחייב בזה משום צד.
כן נלע"ד
<h4>אהרן יוסף אויערבאך</h4>
כולל פוניבז' בני ברק
<h3>תגובה על הנ"ל</h3>
ראיתי את הרשום למעלה דברי ש"ב הרה"ג ר' אהרן יוסף אויערבאך שליט"א שכתב להעיר בדברי טעם על מש"כ במאמרי הנדפס בקובץ באו"י, וכדי להעמיד דברים על דיוקם מן הצורך להרחיב קצת הדברים שנכתבו במאמרי, וממילא רווחא שמעתתא בע"ה.
עיקר יסוד דברי הקצוה"ח ונתיה"מ בסי' ש"ה בדין נאבדה המלאכה קודם החזרתה, מיוסדים ע"ד התוס' דמפורש בדבריהם דאין שכירות משתלמת עד לאחר החזרת המלאכה לידי הבעלים, והבינו בדבריהם דאין זה תנאי בעלמא, אלא דהשלמת המלאכה היא במסירתה לבעלים, ומזה למדו דבנאבד קודם מסירתה בפשיעת האומן, אף באופן שא"א לחייבו מצד הלכות שמירה, וכגון שהיה בעה"ב עמו במלאכתו, מאבד כל שכרו, דאף דשכירות משתלמת מתוע"ס וכשעשה כל המלאכה עד להחזרתה חייל חיוב שכר פעולה על מה שכבר עשה, מ"מ כיון דסו"ס לא הושלמה המלאכה דינו כפועל שחזר בו קודם השלמת המלאכה דדינו דאין בעה"ב צריך לשלם רק כפי הנאתו ממלאכתו, והכא דנאבד ובעה"ב אינו נהנה כלום ממה שעשה ליכא חיוב תשלומין, אך אם האומן לא פשע ונאבד באונס, אף דסו"ס המלאכה לא הושלמה, מ"מ כיון דהאומן הא קאי קמן ויכול להשלים המלאכה והמניעה היא מצד הכלי שנאבד, הרי זה כאונס מצד בעה"ב, וכדין שוכר את הספינה להעביר יין זה ונאבד היין, דדינו דמקבל על מה שכבר עשה אף אם בעה"ב אינו נהנה כלל ממלאכתו, וה"נ כיון דכבר השלים כל המלאכה עד לשלב האחרון של השבה ליד בעלים, וא"י להשלימה מחמת אונס שבא מצד כליו של בעה"ב, עליו לשלם על כל מה שכבר עשה, שהוא שיעור כל מה שקצצו על המלאכה, [דעל החזרה לא פסקו כלום, אף שעי"ז נשלם המלאכה].
והא דחשבינן למסירתה ליד בעלים כהשלמת המלאכה עיקרו בסברא, דכיון דכל מטרת הזמנת המלאכה היא כדי שתגיע ליד בעליה להשתמש ולהנות בה, סברא הוא דלא נגמרה מלאכתו עד שתגיע ליד בעלים, [אכן אין לומר דעיקר החיוב נוצר במסירתה ליד בעלים, דאז היה מן הדין דאף בנאבד באונס אין כאן סיבה לתשלומין, דודאי עיקר התשלומין הוא על עשיית עצם המלאכה, וכדקי"ל דשכירות מתשלמת מתוע"ס, אלא דסיומה והשלמתה הוא במסירתה ליד בעלים, ומה"ט אין שכירות משתלמת עד לאחר חזרתה דאז הוא סוף המלאכה, ומה"ט נמי כשנאבד קודם שהחזירה דינו כמלאכה שנפסקה באמצע, וכמבואר].
והנה במזמין מלאכה אצל אומן העושה המלאכה בשלו, באופן שנתחייב לו מדין שכירות פועל, הרי יש בהזמנה זו שני חלקים, חלק החומר שזה לא נקנה להמזמין עד גמר המלאכה כשיבא לידו, וחלק המלאכה שנתחייב בה בשעת עשייתה כשאר שכי"פ, וכמו שנתבאר בע"ה בארוכה בגוף המאמר דכל שעושה ע"פ צווי של המזמין ועל דעת שישלם לו חייל בזה דין שכי"פ להתחייב בשכרו, אכן מסתברא דגם בזה השלמת המלאכה היא בהעמדת המלאכה לידי בעה"ב, דכמו בסתם אומן העושה בשל בעה"ב השלמת המלאכה היא בהחזרתה לידי הבעלים, ה"נ בהך מלאכה שנעשתה בשל האומן, כל שברור דעיקר מטרת הזמנת המלאכה היתה בכדי שיעמיד לו אח"כ המלאכה ויקנה לו החומר, הרי שאין המלאכה נגמרת עד שיתן לו המלאכה, ואין זה תנאי בעלמא אלא דזהו השלמת המלאכה כמו בכל פעולת אומן, [אלא דבזה לא תושלם ההשבה עד שיקנה לו החומר, אכן ברור דאין זכיית המזמין מעכבת, ואף אם המזמין יסרב לקנות החומר כל שהאומן מעמיד לו החומר ודעתו להקנותו לו, בזה הושלמה מלאכתו], וכשמעמיד לו המלאכה בסופה ממילא מתחייב בשכר הפעולה מתוע"ס כמו בכל אומן. [אכן זהו דוקא בסתם מזמין מלאכה אצל אומן, דאף שעושהו בשלו ברור דעיקר כוונת ההזמנה הוא שתועמד בסופה לידו, ולכן החזרתה היא השלמת המלאכה, כמו שכל אומן העושה בשל בעה"ב השלמת המלאכה היא בהחזרתה לידי בעליה, אף שאין זה חלק מעשיית המלאכה ועיקר דמי השכירות משתלמין מתוע"ס על עשייתה המלאכה גופה, מ"מ כיון דעיקר תכלית הזמנת המלאכה היא לקבלה מידי האומן הרי שהשבתה לידו היא השלמתה, והוא הדין והוא הטעם בעושה המלאכה בשלו, וכן באומר לו עשה בשל הפקר צריך להשלים המלאכה עד סופה כפי תכליתה, ואם מטרת הזמנת המלאכה היתה בכדי שיוכל המזמין לזכות בה, מוטל על האומן לעשות כל מה שנדרש ממנו בכדי שהמלאכה תגיע אל תכליתה, ואם נכלל בה שיביאנה אליו הרי זה חלק מהשלמת המלאכה, ואם צריך לשמרה שלא יזכה בה אחר עד שיבא המזמין לזכות בה, גם זה חלק מהשלמת המלאכה, אלא דכל שנמנע ממנו השלמתה מחמת שנאבדה המלאכה או שזכה בה אחר באופן שלא פשע הפועל במה שנדרש ממנו לעשות, לא איבד שכרו אף שלא השלים המלאכה עד סופה, וכמבואר].
ומעתה כשנאבדה המלאכה אחר השלמתה קודם החזרתה, שוב תליא בדין מלאכה שלא הושלמה, והיה נראה לדמותו לדברי הקצוה"ח ונתיה"מ דתליא אם נאבד בפשיעתו או שלא בפשיעתו, ולפי"ז היה נראה דהיכי דנאבד באונס יקבל כל שכרו, כדין מלאכה שלא הושלמה מחמת אונס מצד בעה"ב דדינו דמקבל על כל מה שכבר עשה אף דלא נהנה בעה"ב כלום, וכמבואר.
ולזה כתבתי דזה אינו, ומשום דדוקא בעושה מלאכה בשל בעה"ב חשיב אבידת הכלי כאונס מצד המזמין, וכדין נטבע היין דחשיב עיכוב מצד בעה"ב, דהא הפועל קאי ומוכן לעשות מלאכתו, והמניעה מצד כלי של בעה"ב דאינו קמן, שהרי אין האומן מחויב לעשות המלאכה רק בכלי של בעה"ב וכשאינו מעמיד לו הכלי המניעה היא מצד בעה"ב, משא"כ באומן העושה בשלו ונאבד הכלי שעשה בשלו, אין המניעה מצד בעה"ב אלא מצד האומן, לא מבעיא באופן שלא נקבע כלל באיזה חומר יעשנו ועדיין יכול לעשות המלאכה שוב בחומר אחר, דפשיטא דאין כאן שום מניעה מצד בעה"ב, אלא אף באופן שא"א לעשותה בחומר אחר, וכגון שבעה"ב הזמין לעשות המלאכה בחומר מסוים שהיה ביד האומן, ועכשיו שנאבד א"א להשלימה בחומר אחר, מ"מ חשיב מניעה מצד הפועל, והרי זה דומה לאומן שהוזמנה אצלו מלאכה ולקראת סיום המלאכה היה נצרך לחלק מסוים ומשום איזה סיבה א"א להשיגו ואין אפשרות להשלים המלאכה, דפשיטא דכל כה"ג כיון דאין בעה"ב צריך להעמיד לו החומר הרי אין שום מניעה מצידו, והאומן הוא זה שמנוע לעשות המלאכה, [ועי' היטיב במחנ"א (שכירות סי' ה') ובחי' הגרע"א (ב"מ ע"ט ע"א) לענין פסק נהרא דחשיב אונס דפועל, אף דהמלאכה הוגדרה לדלות מים מנהר זה, דסו"ס אין המניעה מצד בעה"ב], וממילא א"צ לשלם לו כל שלא נהנה בעה"ב ממה שכבר עשה האומן.
בברכת התורה
<h3>בענין הלואה בריבית לצורך סעודת שבת</h3>
שלום מרדכי הלוי סגל
המ"ב (בסי' רמ"ב ס"ק ב') הביא את דברי המג"א בשם הירושלמי (בסנהדרין פ"ח ה"ב) דמותר ללוות בריבית לצורך סעודת שבת. והוסיף וז"ל: והיינו מא"י או מישראל בדרך היתר. ובשעה"צ ס"ק ט"ו ציין מקור הדברים מתו"ש ופמ"ג ונתיב חיים ולבושי שרד וכו' והוסיף וז"ל: ודלא כמו שראיתי לאחד שהתיר בריבית דרבנן. עכ"ל.
ולכאורה דברי המ"ב צ"ע טובא, א', מש"כ מא"י מקורו מספר נתיב חיים דכתב דקמ"ל דשרי ריבית בגוי אע"פ שאסרוהו חכמים, מ"מ לצורך שבת שרי. וצ"ע, דהא לא אסרו אלא להלוות לגוי אבל ללוות שפיר דמי, וכדכתב הרמב"ם פ"ה ממלוה הי"ב וברכ"י סי' קנ"ט, [וא"כ מה החידוש דשרי].
ב', בעיקר מה שכתבו האחרונים והמ"ב נגרר אחריהם שכוונת הירושלמי רק בדרך היתר, צ"ב לפי"ז מה שכבר הק' הפרמ"ג דא"כ מה החידוש, הא גם לצורך חול שרי, [ויעויין מה שכבר נדחקו לבאר בזה בס' מחזיק ברכה (יו"ד סי' ק"ס ס"ק ו'), ובס' חכמת אדם הל' ריבית (כלל ק"ל ס"ט) בשם הגר"א, ואכמ"ל].
ג', עוד צ"ע, מהמבואר בשו''ע יור''ד (סימן ק''ס הל' י"ח) דכל ריבית דרבנן מותר לצורך ביהכ''נ או ת''ת (ומסתמא דה''ה לכל דבר מצוה), ובבאר הגולה שם אות כ''ט ובהגר''א אות מ''ג ציינו המקור לזה מדברי הירושלמי הנ"ל, ומבואר דהפירוש בירושלמי הוא ברבית דרבנן, וכד' שו"ע הגר''ז והחכמת שלמה.
ד', מש"כ בשעה"צ דלא כמו שראה ל"אחד" שהתיר בריבית דרבנן, באמת זה לא רק אחד, אלא זהו דעת כו"כ פוסקים, כשו"ע הגר"ז ס"ט, ובחכמת שלמה בשו"ע שם ובמפרשי הירושלמי שם שביארו דההתיר הוא בריבית דרבנן.
ואשר ע"כ לא ברירא לי מאיזה טעם נייד המ"ב מלבאר דמיירי אפילו בריבית דרבנן. ובפרט שמצאנו שיש מן הראשונים שמפרשים דההתיר הוא אפילו בריבית קצוצה מדאורייתא, והוא האור זרוע (בהל' צדקה סי' ל') דכתב דלא נהירא לאוקמי בריבית דרבנן, דא"כ הו"ל למימר לווין בקרוב לשכר ורחוק מהפסד לחבורת מצוה וכו', כדאמרינן כה"ג בב"מ (ע.) וכו', אלא ודאי דהכא בריבית קצוצה דאורייתא, ומורי ראבי"ה אוסר וכו', עיי"ש. ויעויין בס' מחזיק ברכה (או"ח סי' רמ"ב ס"ק ו') שהביא בשם ספר משפטים סימן י"ד ובמהרי"ל סימן ל"ז, דאפילו ריבית דאורייתא מותר להלוות לצורך סעודת שבת. [והחת"ס בחידושיו סוף שבת, כתב לפרש דברי הירושלמי אי כוונתו להתיר אפילו ריבית דאורייתא, והוא לפי"מ שכתב הרמ"א (יו"ד סי' ק"ס סט"ז) דיש מתירין לומר לראובן הלוה לי מעות בריבית משמעון, דאין שליח לדבר עבירה ולא הוה שלוחו כמותו, ואין ריבית אלא הבאה מיד הלוה ליד המלוה, ואין לפרסם הדבר בפני עמי הארץ, ויש לסמוך על זה לעת הצורך עיי"ש בש''ך (ס''ק כ''ב), וא''כ יש לומר שהקב''ה התיר לנו ללות ריבית דאורייתא לצורך שבת, דאיתא בביצה (טו:) דאמר הקב"ה לוו עלי ואני פורע, נמצא דאדם שלוה בריבית לצורך שבת הוה כשלוחא דרחמנא שהוא משלם הכל וגם הריבית, ולכן מותר אפילו בריבית קצוצה].
ביקרא דאורייתא
<h4>צבי קריזר</h4>
בעמח"ס "באר צבי" בני ברק
<h3>נתינה בצוואות לבנים הזכרים בתורת ירושה או דרך מתנה ע"י צוואה</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל
ברצוני להוסיף ולהבהיר את הדברים שכתבתי בגליון קנד בענין נתינה בצוואה לבנים הזכרים בתורת ירושה או מתנה.
בפתחי חושן חלק ירושה פרק ד' בדיני העברת נחלה סוף הערה ט' כתב ונלע"ד דכשאמרו שצריך לשייר ליורשים, היינו שצריך להשאיר שיהא בדרך ירושה דממילא כדין תורה, אבל כשמחלק כל נכסיו אע"פ שנתן גם ליורשיו כשיעור השיור סו"ס עקר דין ירושה ע"כ.
ועפי"ד אלו כתב בנוסח הצוואה שם בסוף הסימן: נכס פלוני אני נותן לפלוני וכו' שאר נכסי שלא נכללו בצוואה זו יתחלקו בין יורשי כדיני ירושה עפ"י תוה"ק.
ושם בהערות על הצוואה הוסיף עוד פעם וכתב בכדי להנצל מחשש איסור איעבורי אחסנתא לא יחלק כל נכסיו עפ"י צוואה ומתנה אלא ישאיר חלק הגון שיתחלק עפ"י דיני ירושה וכמו שנתבאר לעיל... ואפילו מחלק באופן שכל יורשיו יקבלו חלק עפ"י הצוואה, נראה שמוטב שיזכו בתורת ירושה ולא בתורת מתנה ע"כ.
ועל דבריו אלו נסבו כל דברי שכתבתי בנושא זה, שכתבתי פתרון לבעיה זו שאף שכותב בצוואה שמקנה ומתחייב הן לבנים והן לבנות ולא משאיר להדיא חלק מנכסיו בדרך ירושה לבניו, אעפ"כ על חובות ועל דברים שלא באו לעולם יזכו הבנים הזכרים בתורת ירושה וקיימנו גם ענין זה של השארת חלק מהנכסים שיזכו הבנים בתורת ירושה.
ומש"כ במאמרי שיש מצוות ירושה, כוונתי היתה על זה שיש רק ענין שיתקיים סדר הירושה, ולא ממש מצוות ירושה, וכמו שכתבתי שם בשם ספר יש נוחלין שאין שום מצוה, והכוונה רק על ענין זה, ואעפ"כ כתבתי שמקיימים ענין זה ע"י שמגיע לבניו הזכרים חלקם ע"י חוב ודשלב"ל, ובזה מקיימים גם ענין זה.
ולכאורה היה אפשר להביא ראיה לזה מהא דנחלקו המהרש"ל והנחלת שבעה בטעם שתקנו בתקנת שטר חצי זכר שהבנות מקבלים מירושת אביהם, ומ"מ מספרים וקרקע לא מקבלים הבנות כלום (והובאו הדברים במשפט הצוואה ח"א עמוד קעו) וז"ל מהרש"ל בתשובה סי' מט כמו שהדרך שמשיירים ספרים וקרקעות שלא יהא כמעביר אחסנתיה והצ"צ בסי' צ"ה הביאו וז"ל כיון דעיקר הוא להוריש לבתו כחצי זכר הוי כמעביר אחסנתיה לכך כותבין חוץ וכו' יעו"ש. ובנחלת שבעה סי' כ"א ס"ד אות ו' כתב וז"ל כתב בת"ש ד"ק דאפשר דנוהגין לכתוב כך משום שאין להעביר נחלה אפילו מברא בישא וכו' והוא כעין הנ"ל.
אבל הנחלת שבעה שם תמה ע"ז דא"כ גם במטלטלין שייך טעם זה, ועוד דטעם זה לא שייך כלל רק אם אין מניח הירושה כלל משא"כ הכא לא הוי מעביר על נחלה אפילו היה לבת שוה בשוה ואפילו ספרים וקרקעות עיי"ש.
ומבואר לכאורה מדברי מהרש"ל דצריך להשאיר חלק מסויים לירושה דאורייתא וע"כ משאירים ספרים וקרקע.
ולעומת זה הנחלת שבעה חולק וסובר דגם אם מחלק נכסיו שוה בשוה בין הבנים והבנות ואפילו ספרים וקרקעות, כיון שהבנים הזכרים מקבלים חלק א"כ לא הוי מעביר נחלה.
ושם במשפט הצוואה ח"א בעמוד קעו כתבתי בישוב דברי מהרש"ל דס"ל למהרש"ל דאע"ג דמשייר מקצת ליורשיו מ"מ צריך שבחלק מנכסיו יתקיים דין התורה לגמרי דהיינו רק יורשיו וא"כ אפ"ל דס"ל דמש"ה צריך לשייר ספרים וקרקע שבהם יתקיים דין התורה והבאתי סמך לזה מכתובת בנין דכרין יעו"ש.
ועתה נראה לי דיש לומר דלא מיבעיא להנ"ש פשוט דיוצאים ענין זה בחלק שזוכה ע"י החוב ודשלב"ל, דהרי בעצם יורש חלק זה מכח דין ירושה.
אלא אפילו להמהרש"ל הסובר דצריך לשייר ספרים וקרקע לקיים דין ירושה, לא כתב דבריו רק לגבי פרט דין העברת נחלה, והיינו דס"ל למהרש"ל דאם נותן לבן ולבת באותה חלוקה, אזי נראה כעוקר דין הירושה ומשא"כ כשנותן לבן יותר דהיינו ספרים וקרקעות ניחא, דהרי נתן לבן יותר וזאת עפ"י ציווי התורה.
אבל לא נחית המהרש"ל כלל לדון ולומר דבעי שיתן לו הספרים וקרקע בתורת ירושה דממילא ובלא שום קנין, דאפשר לומר דהמהרש"ל יודה דאם נותן לבנים יותר דהיינו ספרים וקרקעות לא איכפת לן אם נותנם לו ע"י ירושה דממילא או ע"י קנינים וכמו בנוסחאות הצוואות, רק העיקר הוא שהבן יקבל יותר מהבת, וזה הרי יתקיים אף באופן שהקנם בקנין.
וא"כ לפי"ז י"ל ג"כ איפכא דמהנחלת שבעה אין שום ראיה למש"כ דא"צ שיזכו בתורת ירושה, דהרי הנחלת שבעה לא נחית בדבריו לחלוק על המהרש"ל רק על פרט אחד, האם כשאחד נותן לבניו ולבנותיו שוה בשוה עבר על איסור העברת נחלה או לא, ותו לא מידי, וע"ז כתב הנ"ש דלא עבר על האיסור, והאיסור רק אם אין מניח כלום וכו'.
וא"כ י"ל דיסבור הנ"ש דאה"נ דצריך שיזכו הבנים בחלקם בתורת ירושה ולא בתורת קנינים, וכמו שבאמת היה בזמן הנ"ש דהבנים זכו בחלקם בירושה כדין תורה והבנות קבלו בעת נשואיהם שטח"ז ובזה זכו בחלקם ע"י התחייבות וכו'.
ומ"מ מדברי מהרש"ל למדנו דיש ענין שהבנים יזכו באיזה חלק יותר מהבנות, אף שיתן לבנים חלקם בכח ירושה דאורייתא, דהרי כשנתנו בזמנם שטח"ז זכו בעצם הבנים בחלקם רק מכח דין התורה דין הירושה, אעפ"כ ס"ל למהרש"ל דצריך שיזכו הבנים באיזה חלק יותר ומדין איסור העברת נחלה אבל לא מדיני ירושה וכמו שכתבנו לעיל.
[וראה במשפט הצוואה ח"א עמוד פט בשם הפני משה ח"א סי' ע' דס"ל דאפשר דצריך שישייר מהנכסים עצמם שמוריש לאחרים יעו"ש באריכות מש"כ ע"ז].
שוב ראיתי שגם הגריש"א בקובץ תשובות ח"ג סי' רכ"ו כתב גם כן שיש ענין להשאיר חלק מסוים מרכושו לקיים בו מצות ירושה, וזה לשונו: אף כי החולק נכסיו לבניו ולבנותיו והשוה את הבכור דבריו קיימים, אם הוא מתנה מחיים, מכל מקום רצוי הדבר להשאיר חלק מסוים מרכושו לקיים בזה משפט הירושה כמו שכתוב בתורה, בניו הזכרים יטלו חלקם מתורת ירושה והבכור יטול פי שנים. עיי"ש.
ביקרא דאורייתא
<h3>גודל אמירת י"ג מדות של רחמים</h3>
מתתיהו שווארץ
ידוע מאחז"ל (במס' ר"ה יז:) מובא ברש"י פ' כי תשא, וז"ל ע"פ ויעבור ה' על פניו ויקרא מלמד שנתעטף הקב"ה כש"צ והראה לו למשה סדר תפילה וא"ל כ"ז שישראל חוטאין יעשו לפני כסדר הזה, ואני אמחול להם עוונותיהם. ואח"ז איתא שם ברית כרותה לי"ג מידות שאינן חוזרות ריקם.
ושמעתי שיש טוענים שמלשון רש"י שם בגמרא משמע, שההבטחה הנ"ל הוא רק ביום תענית - וז"ל רש"י שם ברית כרותה לי"ג מידות הללו, שאם יזכירו ישראל בתפילת תעניתם אינם חוזרות ריקם עכ"ל.
אבל קשה לומר זאת שרק ביום תענית, דבר שאינו מרומז בכלל בגמרא שם, ולענ"ד אפשר לומר, שרש"י דיבר על המציאות במדינתו, כי ידוע שבנוסח אשכנז א"א בכלל וידוי וי"ג מידות אחרי שמו"ע בימי החול רק בימי תענית כשאומרים סליחות ותחנונים, ואצל קהילות החסידים נהגו לאומרם בכל יום אחר שמו"ע כמנהג האריז"ל ונוסח ספרד, וכן משמע בספר "יסוד ושורש העבודה" בסדר התפילה, כשהוא מדבר על גודל אמירת וידוי וי"ג מדות אחרי שמו"ע כותב בזה"ל: גודל מעלת הזכרתם הוא ידוע מהגמרא הק' וכו' עיי"ש, משמע שקאי על כל יום שמזכירם.
ועי' בספה"ק "פנים יפות" במדבר פ' שלח (יד, יז) ע"פ ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לאמר וגו' שגודל מעלת י"ג מידות של רחמים הוא אפי' באמירה לבד (דלא כיש מפרשים שרק אם מתדבקים במדות אלו מה הוא רחום אף אתה רחום) - פועל הבטחה הנ"ל שאינם חוזרות ריקם עיי"ש באריכות.
וחשבתי לפרש הפ' (אחרי י"ג מידות) וימהר משה ויקוד ארצה וישתחו ויאמר, אם נא מצאתי חן בעיניך וגו', כי רש"י מפ' ע"פ ורחמתי את אשר ארחם וז"ל עת שאחפוץ לרחם. ע"כ לא הבטיחו אלא עתים אענה ועתים לא אענה אבל בשעת מעשה א"ל הנה אנכי כורת ברית הבטיחו, שאינם חוזרות ריקם, ואפשר לפרש, שע"ז ביקש מרע"ה אחרי ההתגלות הגדולה מאת השי"ת של י"ג מידות של רחמים שהיה אז עת רצון גדול ביקש מיד (ואולי זה הלשון וימהר) ויאמר אם נא מצאתי חן בעיניך כי עם קשה עורף הוא וסלחת לעוונינו וגו' - שאע"פ שעם קשה עורף הוא וסלחת לעוונינו וגו' וע"ז הבטיחו השי"ת מיד הנה אנכי כורת ברית וגו' שהבטיחו שאינם חוזרות ריקם בכל עת - כרש"י הנ"ל.
יה"ר שיתעורר עלינו מאת השי"ת י"ג מידות של רחמים ונוושע בקרוב בגאולה האמיתית בב"א
<h3>בקושית הגר"ח בגדר יש קנין לנכרי בארץ ישראל</h3>
ראובן הלמן
בענין שיטת הכס"מ ורוב האחרונים בדעת הרמב"ם, דהא דאין קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מן המעשרות היינו דוקא כשחזר הישראל ולקחה ממנו אבל בעודה ביד הנכרי הופקעה ממצות הארץ, ולמ"ד יש קנין גם אם חזר ולקחה אינה חוזרת לקדושתה כיון שביד הנכרי הופקעה מקדושת א"י והוי כחו"ל וכשחזר ולקחה הוי כיבוש יחיד.
והקשה הגר"ח (תרומות פ"א ה"י) מהא דאיתא בגיטין דף מ"ז דפריך הגמ' למ"ד אין קנין לנכרי בא"י מהא דתניא ישראל שלקח שדה מנכרי עד שלא הביאה שליש וחזר ומכרה לו משהביאה שליש חייבת במעשר שכבר נתחייבה, נתחייבה אין לא נתחייבה לא וש"מ יש קנין לנכרי בא"י, הרי להדיא דאף למ"ד יש קנין לנכרי מ"מ פירות שגדלו ברשות הישראל בשדה שלקחה מן הגוי חייבין בתרו"מ ובע"כ דקדושת הארץ לא פקעה גם אם יש קנין.
וכן הקשה החזו"א (שביעית פ"א) ומוסיף ואם תאמר שמיירי בחיוב מדרבנן א"כ גם אם הביאה שליש ביד הגוי חייב מדרבנן כדאמרינן במנחות דף ל"א.
והגר"ח תירץ בתירוץ ארוך, וכמה אחרונים האריכו ליישב את הקושיא בכמה אופנים.
אולם לכאורה מתיישבת הקושיא מתוך חשבון הסוגיא עצמה, ובשני אופנים אפשר לתרץ את הקושיא.
א. עי' בתירוץ הגמ' הכא במאי עסקינן בסוריא "וקסבר כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש" ומשמע דבקושיא היה סובר דשמיה כיבוש (ואף אם לא מוכרח מ"מ אפ"ל כן), וא"כ אין כאן קושיא, דאף דלמ"ד יש קנין הופקעה לגמרי ונעשית חו"ל, מ"מ כאשר קנאה הישראל נתקדשה מחדש בכיבוש היחיד דשמיה כיבוש. ולמאי דקיי"ל כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש יתרץ גם מ"ד יש קנין את הברייתא דמיירי בסוריא. ומדרבנן, או בא"י מדרבנן וכדלהלן באות ב'.
ב. דמיירי בחיוב מדרבנן, ומה שהקשה החזו"א דא"כ גם אם הביאה שליש ביד הגוי חייב מדרבנן מהא דמנחות, לק"מ דהרי לתירוץ הגמ' דמיירי בסוריא ודאי איירי בחיוב דרבנן וא"כ תקשי מהא דמנחות שיהיה חייב גם בגדלה ביד הגוי, ומקשו זאת הרמב"ן והריטב"א והר"ן, ומתרצי דלא חייבו רבנן בנכרי הקונה בסוריא כיון דגם ביד הישראל היתה חייבת רק מדרבנן.
וא"כ גם בקושיית הגמ' הוא כך, שהרי כשקנאה הגוי פעם ראשונה הופקעה לגמרי ונעשית חו"ל אלא שהיה עליה הדין דרבנן, וכשקנאה הישראל ממנו והוי כיבוש יחיד נעשית דינה כסוריא ביד ישראל שחייבת מדרבנן, ולא שייך שיהא עליה התקנתא דרבנן דמנחות שיהודי הקונה ממנו פירות יעשרם, שהרי השדה עצמה חייבת במעשר מדרבנן כסוריא ביד ישראל, ואח"כ כשחזרה ומכרה לנכרי והופקעה מחדש ונעשית חו"ל פטורה לגמרי גם מדרבנן, שהרי קנאה הנכרי אצל כיבוש יחיד שבזה לא חייבו רבנן כדמוכח מתירוץ הגמ' וכדברי הראשונים הנ"ל ודו"ק.
ואין להקשות דעדיין יקשה גם למ"ד יש קנין נתחייבה אין לא נתחייבה לא והיינו שמאי איריא קנאה הישראל והביאה שליש אצלו וחזר ומכרה, אפי' לא קנאה הישראל כלל חייבת מדרבנן מהא דמנחות (או שקנאה הישראל אחר שהביאה שליש וחזר ומכרה, דהוי כלא קנאה הישראל כלל), זה אינו דודאי בא התנא לחדש הדין דהיכא דנתחייבה אינה חוזרת ונפטרת. ולא בא לומר דין דשדה נכרי חייבת מדרבנן, אלא דהגמ' מקשי הכי, אם תאמר אין קנין לנכרי גם אם חזר ומכרה קודם שהביאה שליש חייבת ומה שייך לומר נתחייבה, דהרי אין שום הבדל בין אם גדלה ביד ישראל או ביד נכרי שהרי אין קנין, אבל אם יש קנין שייך הדין של התנא דנתחייבה אינה נפטרת, והיינו כשקנאה הישראל מהנכרי קודם שהביאה שליש וחזר ומכרה לנכרי אחרי שהביאה שליש, דאז נתחייבה מדרבנן משום כיבוש יחיד, ושוב אינה נפטרת, ואילו היה חוזר ומוכרה לנכרי לפני השליש והביאה שליש ביד הנכרי היה פטור אף מדרבנן כנתבאר לעיל דנכרי שקנה מכיבוש יחיד לא חייבו רבנן. ודו"ק.
ובזה נתיישב הערת המהרש"א דלמה ליה למנקט בכה"ג שקנה הישראל מהגוי וחזר ומכרה, לא ה"ל למנקט אלא ישראל שמכר לגוי שדה משהביאה שליש, ולפי הנ"ל הוא פשוט דכיון דאיירי בחיוב דרבנן, הדין דהתנא הוא דוקא רק באופן זה דקנאה וחזר ומכרה, דאילו מכר ישראל שדה שלו לגוי חייבת מדרבנן אפי' הביאה שליש ביד הגוי גם למ"ד יש קנין כהא דמנחות דף ל"א הנ"ל, ורק באופן זה שקנאה מהגוי וחזר ומכרה דבזה אם חזר ומכרה לו קודם שהביאה שליש לא נתחייבה מדרבנן כיון דקנאה מכיבוש יחיד, ורק אם נתחייבה דהיינו שהביאה שליש ביד ישראל חייבת. ודו"ק.
אמנם זהו למ"ד יש קנין לנכרי, אבל למ"ד אין קנין ומוקים הברייתא בסוריא, קשה קושית המהרש"א, דשם גם בקניה הראשונה של הגוי ליכא הדרבנן, ועי' בדבריו מה שתירץ ובקרני ראם.
<h4>יוחנן הכהן שבדרון</h4>
גבעת זאב
<h3>הערות בעניני נגעים</h3>
בענין "בעיניו" דכתיב בנגע
ויקרא י"ג, ה': "וראהו הכהן ביום השביעי והנה הנגע עמד בעיניו לא פשה הנגע בעור והסגירו הכהן שבעת ימים שנית".
"בעיניו" פירש"י במראהו ובשיעורו הראשון.
והרמב"ן מפרש (ע"פ התו"כ) דבעיניו קאי על הכהן, יעוי"ש.
הפנים יפות (על פסוק נה) מביא שהרא"ם השיב על דברי הרמב"ן, דכיון דכבר כתוב "וראהו הכהן" א"כ "בעיניו" מיותר.
השגה זו של הרא"ם אינה ברורה לי כל צרכה. דהלא סיים הרמב"ן שם: וירמוז הכתוב, כי לפי מראית עיניו ישפוט בפשיון, אינו צריך למדוד את הנגע. עכ"ל. א"כ דבר גדול השמיעתנו התורה, דאי מ"וראהו הכהן" בלחוד - הו"א דצריך למדוד, קמ"ל בעיניו.<sup>1</sup>
והנה הפני"פ הוסיף לטעון על הרמב"ן, דלדבריו יכלה המשנה (נגעים פ"ב מ"ג) להביא פסוק זה דבעיניו - לשון רבים - למילף דכהן הסומא באחת מעיניו או שכהה מאור עיניו לא יראה את הנגעים [אשר באמת הוא קודם בקרא לפסוק שהביאה המשנה (פס' י"ב שם) "לכל מראה עיני הכהן"].
ולענ"ד צ"ע דברי אדונינו הפני"פ דהא שפתי הרמב"ן שם ברור מללו שלשון "בעיניו" משמעותה "בדעתו ובמחשבתו". וא"כ אי לאו קרא ד"לכל מראה עיני הכהן" הו"א דסומא באחת מעיניו או כהה מאור עיניו יראה, ואם בדעתו מסיק שעמד הנגע - יסגירנו.
אחר כל זאת יש לציין, שהלא הרמב"ן מוכן להסכים לפירוש רש"י, אלא שהביא מתו"כ לקמן על פסוק ל"ז "ואם בעיניו עמד הנתק, אין לי אלא בעיני עצמו, בעיני בנו ותלמידו מנין" וכו' יעוי"ש, והוא אשר הכריחו לומר שבעיניו קאי אכהן. וע"ז לכאורה שפיר השיב הפני"פ, דהא כדאיתא והא כדאיתא, שאצלנו בנגע כונת רש"י מכך שנקטה התורה לשון רבים ולא אמרה "בעינו", היינו משום שהנגע מטמא
1 הנני לציין לשון הרא"ם בשו"ת רבי אליהו מזרחי תשובה פ' (עמ' רנ"ח עמודה ב'): "הארי הגדול והנורא
הרמב"ן ז"ל אשר יבטח כי יגיח ירדן אל פיהו" (יעוין איוב מ, כ"ג)
בארבעה מראות ואפילו השתנה ממראה למראה טמא אחר דינו כאילו היה זה המראה הראשון ואין אנו אומרים שכיון שהשתנה הו"ל כנגע אחר (נגעים פ"ד מ"ז).
ולכן נקטה התורה לשון רבים דאפילו במראה טמא אך שונה משהיה בתחילה - דינו שוה. משא"כ בפסוק ל"ז המדבר בנתק שבו לא נאמרו ארבעה מראות כלל ולמה נקטה שם התורה לשון רבים- ע"כ כדרשת התו"כ דקאי על עיני הכהן ועיני בנו או תלמידו.
ואולי אפשר לומר בדעת הרמב"ן דלא מסתברא ליה שתשתמש התורה באותה פרשה במילה אחת פעמיים בשתי משמעויות שונות לגמרי, ומדמצינו בנתק דהכונה לעיני הכהן - ע"כ דגם בנגע הכונה כך.
ויעויין בדעת זקנים מבעה"ת (פסוק ה') דג"כ פירש כרמב"ן, אך מה שהקשה על רש"י דלפירושו דקאי אנגע היה לו לכתוב עומד בעיניו (בלשון הווה) - הם דברים שלא זכיתי להם, אמאי לפירושו דקאי אכהן ניחא טפי לשון התורה "עמד" ("כלומר שעמד על עמדו לא שינה את מקומו ולא פשה לעיני מראה הכהן" - לשון הרמב"ן כאן), ואמאי לא תנקוט לשון הווה - עומד.
<h4>הערות בסוגיא דמו"ק דף ט"ו</h4>
א. מו"ק ט"ו ריש ע"א: "מנודין ומצורעין מה הן בתספורת, ת"ש מנודין ומצורעין אסורין לספר ולכבס, מנודה שמת ב"ד סוקלין את ארונו, ר' יהודה אומר לא שיעמידו עליו גל אבנים כגלו של עכן, אלא ב"ד שולחין ומניחין אבן גדולה על ארונו, ללמדך שכל המתנדה ומת בנדויו ב"ד סוקלין את ארונו".
כתב מהר"צ חיות ז"ל: ללמדך שכל המתנדה ומת בנדויו ב"ד סוקלין ארונו - נ"ב דבר זה אין לו ענין לכאן, ועיקר מקומו במשנה עדיות פ"ה דשם אמרינן דנידו לאליעזר בן חנוך שזלזל בנטילת ידים, וכשמת הניחו אבן גדולה על קברו, ללמדך שכל מי שמת בנדויו היינו אפילו ת"ח, הדין כן שצריך לסקול ארונו. אבל בסוגיא שלנו אין לדברים הללו הבנה. עכ"ל מהרצ"ח.
ולענ"ד נראה דדבר גדול השמיעתנו הסוגיא בכך שסיימה והביאה כל לשון הברייתא, והוא, דאף שאיסורי תספורת וכיבוס - מנודה ומצורע שוין בהם כדקאמרה רישא דברייתא, ונראה יסוד הענין שהרחקות המצורע הן מדין נדוי. היינו דהגמרא קבעיא להו בהדדי לא רק משום דפשיט להו בהדדי כפרש"י, אלא ללמד יצא הדבר שיסודם אחד והרחקות המצורע כהרחקות המנודה הן (יעוין ראב"ד על התו"כ תזריע דיבורא דנגעים פי"ב, י"ב, שלמד כן בדעת התו"כ, דמ"בדד ישב" ילפינן גם להרחקת ד' אמות ממצורע כמו ממנודה, יעוי"ש). אשר על כן הוה סלקא אדעתין שגם מצורע שמת בצרעתו יסקלו ב"ד את ארונו כמנודה - קמ"ל דמ"מ דין זה שב"ד סוקלין את ארונו הוא דוקא במנודה שמת בנדויו, אך מצורע שמת בצרעתו אין בו דין זה כלל.
ואכן בעוזיהו מלך יהודה שהיה מצורע עד יום מותו (מלכים ב', ט"ו, ה'. דבה"י ב', כ"ו, כ"א) לא מצינו שסקלוהו או הניחו אבן גדולה על ארונו (מלכים שם פס' ז', דבה"י שם פס' כ"ג).
וההפרש בזה בין מנודה למצורע נלע"ד, דבמנודה יסוד הסקילה "לפי שהוא מובדל מן הציבור" (כלשון הר"מ הל' ת"ת פ"ז ה"ד), וכתב הפר"ח (בהגהות מים חיים על הרמב"ם שם) "אף שמת בנדויו יכולין להתיר לו הנדוי מיד כי כן עשו לר"א" עכ"ל (וכוונתו לסנהדרין ס"ח ע"א שם מפורש שהתירו נדויו של ר' אליעזר אחר פטירתו), וא"כ כיון שבידם להתיר ואינם עושים כן משמע שלדעתם אין הוא ראוי להתרה אף לאחר מותו ולא היתה מיתתו כפרתו בזה, ולכן מניחין אבן על ארונו. אך במצורע שלא שייך להתרפא לאחר מותו כמובן - אין שייך להניח אבן, דשמא אם היה בחיים היה נרפא.
ב. מו"ק ט"ו ע"א "אבל אסור בשאילת שלום וכו' מנודה מהו בשאילת שלום (ורצה רב יוסף לפשוט, ודחה אביי, יעוי"ש) וכו' מצורע מהו בשאילת שלום, ת"ש ועל שפם יעטה שיהו שפתותיו מדובקות זו בזו שיהא כמנודה וכאבל ואסור בשאילת שלום, ש"מ. וניפשוט מינה למנודה, אמר רב אחא בר פנחס משמיה דרב יוסף מי קתני שאסור, שיהא כמנודה וכאבל קתני - במילי אחרנייתא, ואסור נמי בשאילת שלום".
דהיינו דמדקאמרה הברייתא "ואסור בש"ש" ב-ו' ולא "שאסור" ב-ש' מסיק רב יוסף דהוא מילתא אחריתא, דמלבד שיהא כמנודה וכאבל בדברים אחרים (וכגון תספורת וכיבוס) - אסור גם בש"ש.
ויש לעיין, דלכאורה נראה דחוק לפרש כן הברייתא, דמאי שייטאייהו דמילי אחרנייתא בין "ועל שפם יעטה - שיהו שפתותיו מדובקות זו בזו" לבין "ואסור בש"ש", שלכאורה הוא הפירוש לרישא - שיהו שפתותיו מדובקות היינו שלא ישאל בשלום.
זאת ועוד, יעוין תוי"ט נדה פ"ד מ"א ד"ה והן יושבות, המסביר דלפי' רש"י ורע"ב צריך לומר ד-ו' דוהן במקום ש' היא, וכאילו תני שהן. ועוד מביא שמצינו ש' במקום ו' בפ"ק דביצה, ובספ"ז דעירובין, ובפ"ב דהוריות מ"ב וזולתן. א"כ לפ"ז תמוהה עוד יותר דחייתו של רב אחא בר פנחס משמיה דרב יוסף שא"א להוכיח מהברייתא לגבי מנודה כי אינה אומרת "שאסור" אלא "ואסור" - ומה בכך, והלא מצינו ו' הבאה במקום ש' כנ"ל, וא"כ גם כאן נימא דהוי כאילו כתיב 'שאסור', ובפרט שלפרש שיהא כמנודה וכאבל הכונה במילי אחרנייתא הוא דחוק כנ"ל. וצ"ע.
<h4>בענין 'יום שביעי עולה לכאן ולכאן'</h4>
נגעים פ"ג מ"ג: "עור הבשר... ומטמא בשני שבועות שהן שלשה עשר יום". היינו דיום שביעי של שבוע ראשון עולה לכאן ולכאן.
בגמ' (ב"ק כ"ה. ב"ב קי"א. זבחים סט:) מובאת ברייתא: "מדין ק"ו כיצד, ויאמר ה' אל משה ואביה ירק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים, קל וחומר לשכינה ארבעה עשר יום, אלא דיו לבא מן הדין להיות כנדון". והתעכבו התוספות (בשלשת המקומות, ד"ה ק"ו) בשאלה איך הגיעה הברייתא דוקא לארבעה עשר יום לשכינה, יעוי"ש במה שפי' ר"ת. ובשם רבינו חיים כהן מביאים התוס' (בב"ק מובא בשם 'י"מ') דנקטה הברייתא י"ד כנגד שני הסגרות, דאין הסגר פחות משבעה ימים.
והנה בב"ק ובב"ב ניחא לתוס' בתירוץ זה ולא מקשים עליו כלום. ובזבחים מקשים: "וקשה דבי"ג יום סגי דיום שביעי עולה לו לכאן ולכאן כדתנן במסכת נגעים אין בשתי הסגרות פחות מי"ג יום?! וי"ל דלישנא דקרא נקט ארבעה עשר משום דכתיב שבעת ימים בכל הסגר".
נראה לענ"ד דאולי אפשר לומר שהתוס' בב"ק וב"ב לא קשיא להו כהך דהקשו בזבחים (ידוע שהתוספות על המסכתות השונות מבתי מדרש שונים הן), דלדידהו ארבעה עשר יום דנקטה הברייתא הוא לא רק משום לישנא דקרא אלא מצד האמת. ד"יום שביעי עולה לכאן ולכאן" היינו משום דנקטינן מקצת היום ככולו (יעוין מו"ק י"ט ע"ב). ונראה דזה שייך רק כשהיתה אפשרות שישתנה המצב באותו יום למצב אחר, כגון בעניננו מהסגר לפטור ע"י ראיית כהן - בזה אמרינן מקצת היום ככולו דאם היה הכהן פוטרו ביום השביעי הרי היה נפטר באמצע היום<sup>2</sup>, ואף אם הסגירו הכהן שנית מ"מ יום זה עולה לו גם כיום ראשון של הסגר שני, וכמו שביום הראשון של הסגר ראשון הרי נסגר באמצע היום (יעוין פ"ב מ"ב באלו שעות רואים את הנגעים) - ה"ה כאן. אך כשאין שום סיבה ואפשרות שישתנה המצב באותו יום - ביום אשר כזה לא אמרינן מקצת ככולו. והוא הוא המדובר גבי מרים, דאי לאו ד"דיו לבא מן הדין להיות כנדון" והיינו אומרים דמשום ק"ו לשכינה תסגר שני הסגרות, א"כ היה דינה ידוע וקבוע מראש ולא היתה שום אפשרות שיתחדש מצב אחר ביום השביעי, אשר על כן דינו בדיוק כיום החמישי והשישי ולא אמרינן כאן מקצת היום ככולו, והיה משך שני ההסגרות י"ד יום ולא י"ג. [והתוס' בזבחים כנראה סוברים דגם באופן זה אמרינן מקצת היום ככולו].
ובספרי זוטא איתא (סוף פר' בהעלותך אות י"ד): "אמר לו המקום... אינו דין שתהא בושה ממני ארבעה עשר יום?! אלא למענך אמחול לה על הסגר שני". וכן שם בהמשך (אות ט"ו): "ותסגר מרים מחוץ למחנה שבעת ימים, כיון שהתפלל עליה משה נפטרה מהסגר שני שהרי נתרפאת מתוך שבוע ראשון". הרי דנקט בפירוש דארבעה עשר יום הם מדין שני הסגרות, ככל דברי רבינו חיים כהן, ואף דנקט "הסגר שני" מ"מ נקט י"ד יום, ונראה דשיטתו כנ"ל דבזה לא שייך הך דיום שביעי עולה לכאן ולכאן. [וכנראה דבעלי התוס' לא ראו הספ"ז שכיון רח"כ לדבריו, ובתוס' ב"ק וב"ב מציינים לתוספתא דאבות, ויעוין שם בב"ב במסורת הש"ס, ובזבחים מציינים שכלשון הזה איתא בפדר"א].
הרחמן יצילנו מגזירת קל וחומר, ובתורתו יום יום נביע אומר.
<h4>אמירת הכהן בנגעים (לענין חזרה תוכ"ד, ושתוי יין)</h4>
המנ"ח (מצוה קע"ב אות י"ג) מסתפק: באם אמר הכהן על טמא טמא, ותוך כדי דיבור חזר ואמר טהור, אי אמרינן דכדיבור דמי וסותר דבריו הראשונים והוו להו כמאן דליתנהו וטהור (דכל זמן שאין
2 בהגהות פורת יוסף מס' סוטה דף י"א ע"א רוצה לומר בדעת התוס' שם (ד"ה מרים) דראיית יום השביעי
אפשרית גם בלילה, ודוקא ראיה ראשונה היא דוקא ביום, והדברים נראים תמוהים ואכמ"ל.
הכהן אומר טמא - אף שיש לו סימני טומאה מ"מ הוא טהור), או לאו כדיבור דמי והוא טמא ע"י דיבור הראשון, ומה שאמר תוכ"ד "טהור" הוי כאומר על טמא טהור ואינו כלום. ונשאר המנ"ח בספק.
כותב בזה הג"ר אברהם יעקב זילברשטיין שליט"א בספר אבני חן פר' תזריע: ונראה לענ"ד, דכיון דמבואר ברמב"ם פ"ט מטומאת צרעת ה"ב דאפילו כהן קטן ושוטה רואה את הנגעים על ידי מכיר, והעיקר תלוי בכהן דכתיב ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע, וא"כ כיון שאפילו שוטה יכול לומר טמא או טהור - נמצא דאין זה דין באמירה שיש בו תוכן דבזה שייך תוך כדי דיבור כדיבור, אלא צריך לומר את המילה "טהור" או "טמא" ואפילו שאין מבין כלל מה שאומר גם נחשב שאמר, ובכהאי גוונא אי אפשר לחזור בתוך כדי דיבור. עכת"ד אבני-חן.
ולענ"ד יש עוד מקום לדון בזה. דהנה בויקרא י', י'-י"א (בפרשית שתויי יין): "ולהבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור, ולהורות את בני ישראל את כל החוקים אשר דבר ה' אליהם ביד משה". ובספרא: "בין הטמא ובין הטהור אלו הטומאות והטהרות, ולהורות את בנ"י - אלו ההוראות", וכן בכריתות י"ג ע"ב: ת"ר ולהבדיל... בין הטמא ובין הטהור אלו טומאות וטהרות, ולהורות - זו הוראה וכו'.
והקשה הג"ר חיים קרייזוירט ז"ל (אוצר חידושים עמ"ס כריתות עמ' שע"ז, מספר נכבדי נעם): וצ"ע וכי טומאות וטהרות אינם בכלל הוראות של איסור והיתר ואמאי בעינן לילפותא מיוחדת כדי לאסור הוראה בעניני טומאה וטהרה. ותירץ הגר"ח קרייזוירט: "וי"ל דהנה משמע בהשגות הרמב"ן לספר המצוות דהאי בין הטמא ובין הטהור קאי אטומאת נגעים, והרי התם הטומאה והטהרה תלויה בכהן שהכהן אומר מה שהחכם מורהו לומר, ולכן סד"א דאין באמירת הכהן משום הוראה וגם שתוי יין יוכל לומר, קמ"ל שאפילו בכה"ג אסור לכהן שתוי יין להורות, עכ"ל הגרח"ק ז"ל (ונכתב שם שהנדון הנ"ל נאמר בפני מרן רי"ז הלוי ז"ל וקלסיה טובא). ואפריון נמטייה שכיון לדברי המלבי"ם, דככל המחזה הזה כן נמצא בדבריו על הספרא שם אות מ' [מלבד ההפניה להשגות הרמב"ן. (וכדברי המלבי"ם כן גם ב"תורה תמימה" ויקרא י' אות כ"ד)].
נמצא דאף אי אין אמירת הכהן כאן כהוראה ודיבור דעלמא שהם עם השכל ודעת וכאן רק אמירה לבד, מ"מ הא חזינן דרצתה התורה שיהיו באמירה זו הדינים והתנאים כמו בכל הוראה אחרת, דשתוי לא יאמר טהור או טמא, וא"כ יתכן דגם לענין תוכ"ד רצון התורה כן שיחשב כאן כבעלמא דכדיבור דמי, וכשחזר הכהן בתוכ"ד מאשר טימא - חזרתו חזרה וטהור.
והנה שם באוצר חידושים הובא להקשות, דכיון שפסק הר"מ שאפילו היה הכהן קטן או שוטה החכם אומר לו והוא אומר - וכי שתוי יין גרע מכהן שוטה?!
והג"ר פנחס זליבנסקי שליט"א (חתן הגר"ח קרייזוירט ז"ל) כתב ליישב, דאיסור שתויי יין אינו משום חסרון דעת, אלא דזוהי דרך בזיון להורות כשהוא שתוי, וכמו איסור העבודה במקדש כשהוא שתוי, וכך משמע מדברי הר"מ בספהמ"צ (ל"ת ע"ג) שכלל יחד את איסור שתוי יין לעבודה ולהוראה, עכ"ד.
ולשיטתו זהו באמת דין צדדי שלא יהא הכהן שתוי וטעמו משום בזיון, ואין להוכיח מכך שתהיה לאמירת הכהן בנגעים גדרי ותנאי אמירה הצריכה דעת דשאר דיני התורה.
אלא שלענ"ד ניתן להתווכח בזה, דאדרבה נימא כדכתיבנא לעיל דחזינן דרצון התורה שאמירת הכהן תהיה בגדרי אמירה דכל התורה. ומה שאומר שהוא משום דרך בזיון - לענ"ד מאיסור עבודה במקדש ואיסור הוראה כשהוא שתוי אין ראיה לנגעים, דאמאי לא נימא דדוקא במצוות הצריכות כונה ודעת ולא שייכי בקטן ובשוטה - בהן הוי בזיון כשעושה המצוה שתוי בחוסר דעת. אך בראיית נגעים דהכשירה התורה אמירת שוטה (ע"פ ישראל חכם) וחזינן דלא הקפידה באמירה של דעת - מאן יימא לן דשתויי יין הוי דרך בזיון בזה?
אשר על כן על משמרתי אעמודה, דהך דמועילה אמירת כהן שוטה היא גזירת הכתוב, אך מהך דאסור לו לאותו שוטה להיות שותה (=שתוי) כדחידשו בטובם המלבי"ם והגר"ח קרייזוירט ז"ל, נלמד דרצון התורה בגדרי אמירה דכל מקום דהיינו כאמירה דבר-דעת. וממילא אף זהו הגדר - דאם חזר תוכ"ד וטיהר טהור הוא. ודלא כאבני חן.
<h4>הערות בסוגיה דאין בנגעים פחות משבוע אחד</h4>
א. ערכין ח' ע"ב מתני': אין בנגעים פחות משבוע אחד ולא יתר על שלשה שבועות. גמ': פחות משבוע נגעי אדם ולא יתר על שלשה שבועות נגעי בתים.
יעוין תפארת ישראל (ערכין פ"ב סוף מ"א): "כאן הוא משנה חמורה שכל רבותינו ר"מ ורש"י ותוס' ורע"ב לא ביארו לנו כל הצורך וכו' ולכן אפרש כפי הנראה לע"ד" וכו' יעוי"ש.
ולא עמדתי לע"ע על סוף דעתו, דהוא מקשה "האיך יפורש זאת הבבא אין בנגעים פחות משבוע א' והרי יש נגעים שמחליטין אותן מיד בתחילה (כנגעים פ"א מ"ג)", ופירש דהכונה "כל מי שיש בו נגע ונזקק להסגר, א"א שיפטר מדין הנגע בתחילה דהיינו מההסגר בפחות משבוע א'". ולא ידעתי מה חידש בזה, דהלא כן פירש רש"י כאן "אין טוהר בנגעים בפחות משבוע אחד - להסגר".
ונראה דלכך בדיוק נתכוון, דכיון דנזקק להסגר אין בו החלט או טהרה בפחות משבוע אחד. וכן בתוס' כאן (סוד"ה ולא יתר): "ובפחות משבעה ימים אין לידע טהרתו דאין הסגר פחות משבעה", וכן הר"מ "ומן הכתוב יתבאר לך שנגעי האדם לפחות שיהא בהן ההסגר ז' ימים", וברע"ב: "אין בנגעים פחות משבוע אחד - להסגר, דיש בנגעי אדם שנבררים לשבוע אחד אם לטהר אם לחלוט".
[ואמנם הקשה שם עוד דגם בנגעי בגדים ובתים משכח"ל טומאה וטהרה אחר שבוע א' ואין בנגעיהן בפחות משבוע א', ואיך קאמרה הגמ' ד"אין בנגעים פחות משבוע אחד" קאי אנגעי אדם דוקא?! ובזה פירושו באמת נהיר וצהיר, דבאדם אפשר דלאחר שבוע יטהר לגמרי בלי שום תיקון, משא"כ בבגדים דאף אם כהה הנגע בסוף שבוע ראשון אפילו למטה משני המראות ירקרק ואדמדם - צריך עכ"פ כבוס (כתוספתא שהביא הר"ש נגעים פי"א מ"ה). וכן בבתים אפילו הלך לו הנגע לגמרי בסוף שבוע ראשון - צריך עכ"פ לקלוף מקום הנגע (כנגעים פי"ג מ"א). אלא שלענ"ד נראה שרש"י רמז גם לזה במילותיו בתחילת המשנה (שהבאנו לעיל) "אין טוהר בנגעים" וכו' שהגמרא מעמידה בנגעי אדם, דהחידוש הוא דבאדם יתכן דיטהר לגמרי לאחר שבוע אחד בלא שום תיקון נוסף, משא"כ בגדים ובתים].
ויעוין בתפא"י סוף פ"ג דנגעים דשם מופיעה אותה משנה דערכין, ולא הזכיר שם מאומה מכל אשר פירש בערכין, אלא פירש כפי' הרע"ב וכן הוא בראשונים ד'אין בנגעים פחות משבוע אחד' קאי אשחין ומכוה, יעוי"ש וצ"ע.
ב. שם בגמ': "אמר רב פפא צדקתך כהררי א-ל אלו נגעי אדם (פירש"י שנבררין בשבוע אחד אם לטהר אם ליחלט וצדקה גדולה היא זו) משפטיך תהום רבה אלו נגעי בתים (פי' תוס' משפטיך תהום רבה נגעי בתים שיכולין לבא לידי איחור של שלשה שבועות) פשטיה דקרא במאי כתיב" וכו' יעוי"ש.
ונתבונן, דהלא דרשות חז"ל על פסוקי התנ"ך יש בש"ס כחול אשר על שפת הים ולא יספרו מרוב, ומקומות אשר חז"ל שואלים על הדרשה "פשטיה דקרא במאי כתיב" נער יספרם על אצבעות ידו האחת של איש מדון אשר הכה יהונתן בן שמעא אחי דוד (יעוין שמואל ב', כ"א ודברי הימים א', כ') כמפורש במסורת הש"ס (=ערובין כג:, כתובות קיא:, קידושין פ:, חולין ו., שם קלג., ערכין כאן) ובודאי צריך להבין בכל אחד מששת המקומות מדוע לא ניחא להו בדרשה ההיא לפשט הכתוב (ויעוין בכתובות שם במהרש"א, וברור שכן על זה הדרך צריך לחפש בכולם ולא עיינתי בהם, ויעוין בגמ' "שוטנשטיין" בערכין הערה 19 ומפנים גם לספר אשי משה ואינו ת"י).
ולענ"ד אפשר, דהנה איתא בתו"כ (תזריע פרק ג' אות ג') "וטמאו הכהן לא יסגירנו מלמד שאין מסגירים את המוחלט". ופרש רבינו הלל: "דלא נימא דיסגירנו פעם שלישית ואי לא פשה עוד יהא טהור, אלא דכיון דפשה פעם אחת מטמא לאלתר" עכ"ל (ושאר המפרשים פירשו בענין אחר).
חזינן דהיתה הו"א דגם נגעי אדם "יכולים לבא לידי איחור של שלשה שבועות" (כלשון התוס' הנ"ל על נגעי בתים) אי לאו דגלי קרא וטמאו הכהן לא יסגירנו, ולפי הו"א זו - על כרחנו היינו צריכים לדרוש הפסוק "צדקתך כהררי א-ל" בענין אחר, דהא לא היה הבדל בין נגעי אדם לנגעי בתים באפשרות אורך הזמן של שלשה שבועות. וא"כ אולי זהו ששואלת הגמ' פשטיה דקרא במאי כתיב - היינו להו"א זו דתו"כ (לפירוש רבינו הלל). וה' יתברך יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות אכי"ר.
<h4>הערה</h4>
בספר "דף על הדף" סוטה מ"ה ע"ב (עמ' תקפ"ז מדפי הספר) במשנה, מאין היו מודדין ר"א אומר מטיבורו וכו', כתב: "אגב אעיר, דבתוספתא (פ"ט דסוטה ה"ב) מבואר, דקודם קוברים את החלל ואח"כ מודדים ע"ש. וכעת הוא נפלא בעיני, איך יוכלו לדעת היכן טבורו והיכן צווארו אם קודם כבר קברוהו, ולא ראיתי מי שדיבר בזה והדבר פלא גדול" עכ"ל.
ובאמת פלא גדול על הבקי הגדול הגרד"א מנדלבוים שליט"א דאגב שיטפיה לא עיין בחסדי - דוד על התוספתא שהתייחס לכך ומסביר ששלוחי בית-דין של העיר שנודע להם שיש חלל בשדה חופרין וקוברין אותו מיד שלא יהא מוטל בבזיון, וגם דאל"כ שמא החיות יאכלוהו, עד שיודיעו הדבר לבית דין הגדול שבירושלים. ומציינין מקומו היטב, כפי שמבואר שם בתוספתא "ונוטלין סימנים" ומפרש החס"ד דהכונה דברים לציין כגון סיד, ומודיעים לבי"ד הגדול כדי שיצאו למדוד. וממשיך: "ולפי זה מאי דפליגי תנאי במתני' דאיכא מאן דאמר מחוטמו וכו', לאו דוקא - שהרי כבר נקבר קודם מדידה, אלא כלומר ממקום שהיה שם חוטמו, שמציירין היו הכל בדיוק" עכ"ל החס"ד.
ויעוי"ש מה שהעיר החס"ד על הרמב"ם (הל' רוצח פ"ט ה"ב).
<h4>דוד הירש</h4>
אשדוד
<h3>בענין ברכת הזימון</h3>
כבוד הקובץ החשוב "בית אהרן וישראל"
בעת לומדנו הלכות זימון התעורר דלכאורה יש הלכה המפורשת בסי' קצג סעיף א' שרבים נכשלין בה, והוא, שאם לא שמעו מפי המזמן אמירת "נברך שאכלנו משלו" אף שענו יחד עם שאר המזמנין "ברוך שאכלנו וכו'" לא יצאו ידי חובת זימון כלל, וביררנו הדבר אצל כמה מורי הוראה וכולם הסכימו שאכן כך ההלכה, ומכיון שרבים נכשלין בזה כמו בחתונות, סעודות גדולות וכדו' ראינו לעורר ע"כ ואדרבה אם למישהו יש יישוב למנהג המקילים בזה נשמח אם יפרסמו, ואגב כך העיר אחד ממורי ההוראה דלדעות שאין יוצאים "חובת שמיעה" ברמקול א"כ בחתונות ששומעים הזימון ברמקול לא יצאו ידי חובתן.
<h4>פישל שמעיה</h4>
כולל "הלכה ברורה" ביתר עלית
<h3>בענין להקביל פני רבו ברגל</h3>
ראיתי מובא בקובץ "בית אהרן וישראל" [גליון ק"נ אב-אלול תש"ע עמ' דקל] הערה מהרב יששכר דב בעריש גוטשטיין שליט"א בענין חיוב קבלת פני רבו ברגל, יש לעיין למה לא מצינו ברכה על הקבלת פני רבו ברגל, וכן למה לא נברך שהחיינו אם החיוב רק ברגל [והרמב"ם הזכיר חיוב פני רבו ברגל, משמע דברגל ולא בשבת וביו"ט, דברגל הוי חיוב מה"ת] עכת"ד.
איתא ברמב"ם [בפ"ה מהל' ת"ת ה"ז] וכו' וחייב אדם להקביל פני רבו ברגל עכ"ל. והכ"מ הביא המקור לחיוב להקביל פני רבו, בגמ' סוכה [דף כ"ז ע"ב] מימרא דר' יצחק, ואמרי' התם שר' אליעזר היה אומר משבח אני את העצלנים שאין יוצאים מבתיהם ברגל דכתיב ושמחת אתה וביתך. ואמרו שתלמיד אחד בא להקביל פניו ברגל ואמר לו שלא יפה עשה, והקשו עליו מהא דרבי יצחק, ותירצו לא קשיא הא דאזיל ואתי ביומיה כגון שהם בתוך התחום או ע"י עירוב, הא דלא אזיל ואתי ביומיה, ורבינו לא כתב זה משום דמשמע התם דדוקא ר"א הוה סבירא ליה הכי, ולכך כתב דלר' יצחק סתם ולא חילק עכ"ל. [וע"ע בלח"מ בסו"ד ולא מצאתי לרבינו שחילק בכך, לא כאן ולא בהלכות יו"ט, ולא ידעתי למה, ועי' בכ"מ] עכ"ל.
ועי' בס' הליקוטים [בפ"ה מהל' ת"ת ה"ז] בשם הפרי חדש בד"ה וחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, לא חילק הרב בין היכא דאזיל ואתי ביומיה להיכא דלא אזיל ואתי ביומיה, משום דדבר פשוט הוא דאי לא אזיל ואתי ביומיה, דלא מיחייב דהא כתיב ושמחת אתה וביתך, אלא דבגמ' (סוכה כ"ז ע"ב) הוה משמע ליה מההיא דמשבח אני את העצלנים דאף דאתי ואזיל ביומיה אינו מחוייב להקביל פני רבו, כדי שיהיה לו יותר פנאי להרבות בשמחת יו"ט, ומשני דההיא מיירי היכא דלא אזיל ואתי ביומיה, אבל מ"ש הכ"מ דדוקא ר"א ס"ל הכי, ליתא, דא"כ מאי קשיא לן מר' אליעזר לר' יצחק, לימא דההיא יחידאה היא, ורבנן פליגי עליה, אלא משמע ודאי דהלכתא היא ומ"ה פרכינן מינה, ומחוורתא כדשנינן ודו"ק.
ועמ"ש הריטב"א בר"ה (דף ט"ז ע"ב) בד"ה א"ר יצחק כו' שנא' לא חדש ולא שבת, וכ"ת א"כ הל"ל חייב אדם להקביל פני רבו בשבת י"ל דר' יצחק תפס קצה האחרון, כי הקבלה הוא בכל תלמוד כי קירובו לרבו, כי אם הוא בעיר חייב לראותו בכל יום, ולא סגי בלאו הכי, ואם הוא חוץ לעיר במקום קרוב פעם א' בשבוע או בחודש, וז"ש מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת שראית אותו, ואם הוא במקום רחוק יש לו לראותו פעם א' ברגל. ולא הוצרך ר' יצחק להזהיר אלא למי שרבו במקום רחוק, שלא יתעצל לראותו, ושבת דנקט כולל גם י"ט עכ"ל.
ועי' ערל"נ בסוכה [דף כ"ז ע"ב] בד"ה מכלל דבחדש ושבת מחייב, הנוב"י מ"ב חאו"ח [סי' צ"ד] הביא קו' למה השמיטו הטור ושו"ע הך דינא דחייב אדם להקביל פני רבו ברגל, ותי' דחיוב זה לא היה רק בזמן הבית שהיו מקבלים גם פני שכינה בעליה לרגל אבל לא בזה"ז, וכו'.
ועמ"ש המג"א [בסי' תקנ"ד ס"ק י"ב] דבחול אין חייב להקביל פני רבו, א"נ נהי דחיובא ליכא בחול מ"מ מצוה איכא וכ"מ בחגיגה עכ"ל.
וע"ע במג"א [סי' ש"א ס"ק ז'] בד"ה להקביל פני רבו, שחייב להקביל פניו ברגל אבל בשבת וחדש ליכא חיובא, אבל מצוה איכא, ואשה שוה לאיש בזה כדילפינן משונמית, ועמ"ש סי' תקנ"ד סי"ב עכ"ל.
והערל"נ הביא דברי המג"א [בסי' תקנ"ד] דאפי' בחול יש מצוה כמבואר בגמ' חגיגה (דף ה') שהלכו רבי ור"א להקביל פני צורבא מרבנן וסגי נהור היה, ומייתי (שם) דלמדו כן מרבי יעקב שהלך להקביל פני רבו בכל יום. ומשמע דהוי פליגי אר' יצחק, וס"ל דאפי' בכל יום יש מצוה, ולכן כיון דנקטו הטור ושו"ע הך דינא דאפי' בחול עושה מצוה, תו לא הוצרכו להביא הך דר' יצחק.
נמצינו למדים לפמש"ש המחצית השקל באו"ח [סי' תקנ"ד ס"ק י"ב] בענין הקבלת פני רבו, בחול איכא מצוה זוטא להקביל פני רבו, וחדש ושבת מצוה רבה, וברגל יש יותר התחייבות מחדש ושבת עכת"ד.
ובגדר טעם סיבת החיוב במצות להקביל פני רבו ברגל מבואר בדברי הפמ"ג אשל אברהם [שם ס"ק י"ב] בד"ה פני רבו עמ"א עא"ר י"ב, א"כ מה קאמר לא חדש ושבת היום שמ"מ מצוה איכא וי"ל מצוה שמא ישמע ממנו איזה דבר תורה, משא"כ אשה לאו בנות תורה הוי ועי' חגיגה [ה' ב'] דר' יעקב איש כפר חיטייא היה מקבל פני רביה כל יומא יע"ש.
שו"ר בס' הקובץ על הרמב"ם [בפ"ה מהל' ת"ת ה"ז] לבאר בטעמא דמצות להקביל פני רבו ברגל, וז"ל והטעם אולי ישמע דבר דאין בית המדרש בלא חידוש, אבל בסתם בני אדם או בנשים גם מצוה ליכא, כ"א ברגל חיובא איכא עכ"ל.
והכי כבר מבואר בחי' הפני יהושע בר"ה [דף ט"ז ע"ב] בד"ה ואמר ר"י וכו', ומהי דמעיקר הדין אף בנשים לא שייך כלל דין זה, דכיון דנשים אינם חייבות בתלמוד תורה, [מיהו כיון דקרא בשונמית כתיב שהלכה לגבי אלישע שהיה נביא והיה תדיר אצלה, והכירה במעשיו שהיה איש קדוש, מש"ה הצריכה לילך להקביל פניו, כן נראה לי] עכ"ל.
ועפי"ז מיושב שפיר אמאי הרמב"ם הביא חיוב הקבלת פני רבו ברגל, בהל' ת"ת [פ"ה ה"ז] ולא בהלכות יו"ט, הואיל ויסוד הקבלת פני רבו ברגל כדי שילמד ממנו תורה, ולכן ליכא ברכה על מצוה זו, דנכלל כבר בברה"ת, ומה"ט ליכא שהחיינו דאין זה מצוה חדשה ברגל בפ"ע, אלא יסודה הוי במצות ת"ת.
<h4>אברהם חיים הרש</h4>
מח"ס ביכורי אברהם בני ברק
הערת המערכת: וע"ע מש"כ הרב בעריש גוטשטיין ע"ז בגליון קנ"ה.
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>8</sup> חיזקיהו המלך. לפי מלכים ב פרק כ פסוק יא.
<sup>של</sup> טעם הם למביני מדע"). עיין מטה אפרים (תריט, לט) ובאלף למטה סקל"ד.
